坎土曼和茶壶被人偷了
阿凡提去田里种地，父亲叫住他嘱咐道：“孩子，收工时请把坎土曼和茶壶找一个地方藏起来，别让人给偷去。”
晚上收工时，阿凡提的确按父亲的嘱咐把坎土曼和茶壶藏在了一棵树下。回到村里，他看见父亲和几个人坐在清真寺前聊天。他来到父亲面前说：“爸爸，我按照您的意思把坎土曼和茶壶藏在了我们家那块田里的大核桃树下了，这回谁也偷不去了。”
父亲回到家生气地揪着阿凡提的耳朵说：“把藏起来的东西当着众人面大声说出来，这样不就让别人都知道了吗？”
阿凡提向父亲保证今后再不这样了，这才避过了父亲的一顿痛打。第二天，他又去种地，发现核桃树下的坎土曼和茶壶不见了，他急忙回到村里打算告诉父亲。这时父亲又在和那些人坐在清真寺前聊得火热，他轻轻走到父亲跟前，把嘴紧紧贴到父亲的耳朵上，悄声说道：“爸爸，爸爸，坎土曼和茶壶被人偷去了。”

会剩下窟窿
阿凡提上小学的时候，一天老师问他：“阿凡提，四减去四还剩下几？”阿凡提没答上来，老师气得又问：“喂，你来学校学什么了？连这个都不知道。我这么跟你说吧，如果你口袋里有四个铜子，这四个铜子又从你口袋里全部漏掉了，还剩什么？”
阿凡提想了想立即回答道：“我知道了，会剩下铜子漏下去的那个窟窿。

别吃核桃了
阿凡提的眼睛看不太清楚，众人劝他多吃核桃，并说核桃对视力有益。阿凡提便从干果市场买了一口袋核桃，边吃边往回走。
突然，从前面走来一个小孩向他施了个礼。阿凡提非常喜欢这种有礼貌的孩子，便拿出一个核桃给了那个孩子，说：“但愿所有的孩子都像你一样懂礼貌！”
那个孩子接过核桃道了一声“谢谢！”便走了。他吃完核桃以后，又快步走到阿凡提前边，细声细气地对阿凡提施礼说：“您好，阿凡提大叔！”
阿凡提高兴地又给了他一个核桃。还没等阿凡提走到街的另一头，那个孩子又跑到他跟前粗声粗气地对他说：“您好，阿凡提大伯！”这样，他又讨得了一个核桃。当阿凡提走到一条胡同口时，那个孩子又跑来用沙哑的声音向他施礼说：“尊敬的阿凡提大哥，您这是上哪儿呀？”
这下，阿凡提听出了其中的奥秘，说道：“看你，用礼貌换核桃吃，把嗓子都吃哑了，快去，别再吃核桃了！”

鸡蛋与胡萝卜
父亲在帽子里藏了一个鸡蛋，问小阿凡提：“孩子，你猜我帽子里藏着什么东西？”
“爸爸，请你先告诉我它的形状好吗？”小阿凡提说道。
“外面是白色的，里面是黄色的。”爸爸说道。
“爸爸，爸爸，我猜着了，你在一把雪里插上了一根胡萝卜。”小阿凡提回答道。

狐狸与狼崽子
阿凡提一进家门，气冲冲地对爸爸说：“爸爸，刚才百户长的儿子骂您是一只非常狡猾的老狐狸。”
“没关系孩子，让他说去吧，他是一个非常可爱的狼崽子。”阿凡提的父亲不紧不慢地说道。
“我怎么没想起来呢？爸爸，等饭做熟之前我跑去告诉他，‘你是一个非常可爱的狼崽子’。”阿凡提说完，一馏烟地跑了出去。

想让您高兴高兴
阿凡提的儿子脾气十分古怪，专与父亲作对，父亲说东他说西，父亲让他站住他非走。熟悉儿子脾气的阿凡提，平时就对儿子说反话。
一天，父子俩到磨坊磨面归来，半路遇到了一条河，他们只好趟水过河，到了河中心，驮在驴背上的一麻袋面失去重心，有点倾斜了。阿凡提对儿子说反话道：“儿子，把麻袋推下河去！”
怪脾气的儿子听了父亲的话，心想：我长这么大老是与父亲作对，这次我得听他一句话了，于是，按照父亲说的把麻袋真的推到河里去了。
“孩子，你这是干什么？”阿凡提生气地嚷道。
“爸爸，我长这么大还没有听过您的一句话，这回我想真的听您一次话，想让您高兴高兴。”儿子回答道。

味道一样
阿凡提在驴背上驮着一筐葡萄准备拿到巴扎上卖。路上遇见了一群孩子，孩子们拦住他的去路，说道：“阿凡提大叔，请您给我们每人一串葡萄吧！”
阿凡提一看，孩子们太多了，如果按照孩子们的要求每个人给一串的话，恐怕筐子会底朝天的。阿凡提想了想，从筐里取出一串葡萄，给了每个孩子一粒葡萄。
“阿凡提大叔，您为什么不给我们每人一串葡萄呢？”
阿凡提笑着回答他们说：“一串葡萄和一粒葡萄的味道都一样呵！”

倒骑毛驴
阿凡提倒骑着毛驴在街上走，一群孩子跟在他后边奇怪地问道：“阿凡提大叔，您为何倒骑毛驴？”
阿凡提边走边回答说：“如果我正骑毛驴，我的脊背就对着你们了，这样对你们就是不尊重；如果你们跑到我前边的话，你们的脊背对准了我，这样就对我不尊重了。”

我还以为……
一天，阿凡提和儿子骑着驴经过一片空地时，看见一群人在拼命地转着圈。阿凡提觉得非常好玩，便加入到他们的行列也试着转了起来。
阿凡提飞快的旋转赢得了一阵喝采。不过他没转几圈；就晕倒在地。一位信徒走过来对他开玩笑说：“阿凡提，请你在转圈时嘴里不断地说着一句话，你就不头晕了。”
“那我说什么好呢？”阿凡提问。
“你就说‘我把驴给你’就行了。”信徒说。
阿凡提站起来顺从地重复着这句话，开始旋转。而且节奏越转越快，一直处于一种近乎于歇斯底里的昏迷状态，直到他最后失去知觉为止。
到了傍晚，他才醒来，发现信徒和他的毛驴不见了。他冲儿子喊道：“孩子，我们的毛驴呢？你为什么没看住它，你这个没用的家伙！”
“是呀，父亲，有一个人来拉咱们的毛驴时，我跑到您跟前，您却连续不断地喊着‘我把驴给你’，我还以为您就是要把毛驴给他呢！”儿子回答道。

助产
阿凡提的妻子分娩前痛得死去活来。可阿凡提却在一个盆子里放了几把核桃，在妻子的肚皮上摇来摇去，发出哗啦啦的响声。
疼痛难忍的妻子没好气地问他：“阿凡提，你疯了？”
“不，亲爱的，我在帮助你生产，小孩子喜欢吃核桃，他听见核桃的声响不就出来了吗？”阿凡提回答说。

爱唱歌的毛拉
阿凡提上经文学堂念书的时候，经常与几位同学聚在一起唱歌取乐。他们一开始唱，那位讨人嫌的毛拉也凑过来，扯起破锣嗓子瞎唱一通，来扫他们的兴。
阿凡提决心一定要把这位讨厌的毛拉支开，到了晚上，他来到毛拉的家，对他说：“尊敬的毛拉先生，我要告诉您一个好消息，请给我赏钱吧！”
毛拉急忙掏出赏钱给了阿凡提后，问：“快说，是什么好消息？”
“刚才我听村里的几位乌力玛说，准备推选您为村里的喀孜”。毛拉听了后高兴得手舞足蹈起来。
第二天晚上，阿凡提又来找毛拉说：“毛拉先生，所有的人对您当喀孜都没有意见，就是有几个同学反对说您爱唱歌，说爱唱歌的人怎么能当喀孜呢？”
“阿凡提，快想想办法吧，别让他们几个人坏了我的事。”毛拉恳求说。
“您说自己不爱唱歌，老人们是不会相信的。您最好是把那几位反对您当喀孜的同学找来，当着他们的面立下保证今生今世不再唱歌了，并写下保证书。”阿凡提说。
毛拉果然把那几位同学找来了，并当着他们的面发誓再不唱歌了，还写下“如反悔我是驴”的保证书。
过了一个礼拜，另一个人在选举中当选为喀孜。毛拉又气又恼地对阿凡提说：“阿凡提，你耍弄了我，也好，我还不想当那个喀孜呢！以后我还照唱不误！”
“好吧，您再唱一次，我就用宠头把您套上，还要让同学们把您当驴骑！”毛拉一听，无话可说。

他又不是骆驼
一天，阿凡提在街上遇见了两个孩子，其中一位哭得很伤心，他问那位哭泣的孩子：“孩子，你哭什么？”
“是他咬了我的耳朵！”这孩子指着另一个孩子说。
“不，我没咬，是他自己咬的！”那个孩子说。
“你在胡说，他又不是骆驼自己怎能咬自己的耳朵？”阿凡提说道。

也许是真的
阿凡提从街上走过，看见一群孩子玩核桃。他想拿孩子们开心，对他们说道：“孩子们，你们看见那条街了没有？”
“看见了！”孩子们异口同声地答道。
“那条街上有一个人正在给孩子们分核桃，每人给一帽子，去晚了就没有你们的份了，快去吧！”阿凡提说道。
孩子们一听，高兴得叫着、喊着向那条街跑去。阿凡提望着孩子们的背影站了一会儿，自己也真的以为那条街有人在发核桃，于是他也跟在孩子们后边跑了过去。

我先开始踢的
阿凡提和小朋友们在一起玩得无聊，一时想不出该玩什么。一个年龄大一点的孩子对阿凡提说：“如果你把自己的帽子放在地上亲自踢一下，我们就封你为孩子王。”
“那有什么不能的，你们看！”阿凡提说完把自己的帽子摘下来，放在地上一脚踢了出去。然后，其他孩子一拥而上，开始拿阿凡提的帽子当球踢。
晚上，妈妈看见阿凡提的帽子肮脏不堪，便质问他：“好端端的帽子怎么弄成这个样子？”
“是小朋友们把我的帽子当足球踢着玩了。”阿凡提回答说。
“他们把你的帽子当足球踢，你就眼巴巴地看着吗？”妈妈责怪道。
“不，妈妈，是我先开始踢的。”阿凡提回答说。

他们都会反咬人
一次，毛拉问小阿凡提：“狗和猫有什么共同点？”
“都有四条腿，都有一只尾巴，都会叫唤。”小阿凡提回答说。
“那么狗跟哪种动物相似？”毛拉又问。
小阿凡提稍许沉思了片刻，回答说：“巴依的儿子，他们都会反咬人，都不会说人话，还经常骂穷人的孩子。”

狠毒的太阳
阿凡提年轻时，他的父亲每个礼拜给他一次钱。可他常常是不到两天就把一个礼拜的钱花掉了。
酷暑的一天，他父亲交给他一枚金币说：“给你，这是你四个星期的钱，这一个月再不给你钱了。”
父亲的话，好像从他这个耳朵进去又从那个耳朵出去了，不到两天他就把这一个月的钱又花掉了。
到了第三天的中午，阿凡提坐在父亲的身边。父亲热得受不了，便唉声怨道说：“这鬼天气这么热，太阳毒得简直都能把铁烤化了！”
“您说得很对，爸爸，现在的太阳真是太毒了，昨天中午，我把您给我的那一枚金币在太阳下一照，狠毒的太阳立刻就把它熔化掉了。”

躲驴叫
有一年闹饥荒，人还吃不饱更没有饲料喂驴了，阿凡提家的驴饿得嗷嗷直叫，他实在不忍心听那凄惨的叫声，躲进堆放杂物的小屋子里半天不出来，儿子找到他后，问他：“爸爸，你躲在这里干什么？”
“快把门关上，别让驴的叫唤声传进我的耳朵里，我一听见驴叫就心疼。”阿凡提回答说。

理发匠
国王的儿子夸耀他的爸爸说：“我爸爸是国王，全国的人都要听他的。”
小阿凡提说：“那有什么，连你爸爸和所有的人都得听我爸爸的。我爸爸叫他们把头低下来，谁也不敢不听，上一次你爸爸还在我爸爸面前乖乖低下头来呢！”
国王的儿子听后生气地说：“什么？根本不可能，你爸爸到底是干什么的？”
小阿凡提回答说：“理发匠。”

旧裹尸布，旧墓穴
一天，阿凡提给儿子留下遗嘱说：“孩子，假如有一天我死了，请你们用旧裹尸布把我裹起来，埋在一个旧墓穴中。”
“为什么要这样呢？”儿子惊愕地问。
“咳，我的傻孩子，如果裹尸布是旧的，墓穴也是旧的话孟凯尔一奈克尔，还以为这是已经审过的尸体，我不就躲过审判了吗？”

为亡母祈祷
阿凡提经常为故去的母亲祷告说：“让亡母的灵魂升天堂吧！”有人问他：“阿凡提，你为什么只为亡母祈祷而不为亡父祈祷呀？”
阿凡提回答说：“我对亡父一百个放心，因为他历来非常聪明老练，我想他一入土就躲过了坟墓里预审死人的天神而直奔天堂去了。可我亡母生来老实本分，我担心她答不出天神的提问落到了他们的手里。所以，我经常祈祷母亲的灵魂升入天堂。”

我和爸爸一起来的
一天夜里，阿凡提骑着毛驴赶路，突然从路旁窜出几个强盗，阿凡提赶紧下了驴，躲到了驴的身下。强盗发现后，问道：“你是谁？”
“我是毛驴的儿子！”阿凡提回答说。
“这是一头公驴，哪儿来的儿子？”强盗又问。
“我妈妈参加婚礼去了，所以我跟爸爸一起来的。”阿凡提回答说。

一年以后
阿凡提从小就很幽默，爱开玩笑。一天，小朋友们问他道：“阿凡提，请问是你大，还是你的弟弟大？”
“噢，这个问题嘛，是这样的，去年据我母亲说，我弟弟比我小一岁，一年过去了，今年我们同岁了。”阿凡提回答说。

平分
阿凡提上学的时候，一次父亲恐吓他说：“这一次如果考试不及格，我要打断你的腿！”
“不用，如果您给我十块银币，我准能考试及格。”阿凡提说。
“要十块银币干什么？”父亲奇怪地问。
“我和毛拉平分呀！”阿凡提回答说。

驴可能飞上天了
阿凡提小时候，有一次跟父亲出远门，他们在一个偏僻的外乡落脚住宿。睡觉前父亲对他说：“阿凡提，你去用一根长绳把驴拴在草地上，让它自己吃青。咱明早继续赶路。”
“爸爸，我们还是一人睡一人看护它吧，不然它被狼吃了或者被人偷了怎么办？”阿凡提说。
“放心吧，老天在上，会保佑的！”父亲说。
第二天早晨父亲叫醒阿凡提，让他把驴准备好，阿凡提出去半晌才回来，对父亲说：“爸爸咱们的驴可能是飞上天了，还是您自己去把它牵回来吧！”

把筐也拿去吧！
孩子们喜欢跟阿凡提开玩笑。一天，阿凡提在河边钓鱼。一群调皮的孩子悄悄来到他的身后，把他好不容易钓到的鱼，一条一条地从筐里拿出，扔回到河里。过了一会儿，阿凡提发现装鱼的筐空了，便知道这准是孩子们干的。
阿凡提若无其事地抓过空筐顺手扔进河里，说道：“喂，贪婪的河，你把我钓的鱼全拿去了，我要这空筐有什么用、把这筐也拿去吧！”

给钱的人才能吹口笛
一天，阿凡提要去赶集。一群孩子围过来异口同声地求他道：“阿凡提大叔，给我带一支口笛吧！给我带一支口笛吧！”
其中一位小孩很有礼貌地把一些零钱恭恭敬敬地递到阿凡提跟前，说道：“阿凡提大叔，麻烦您给我带一支口笛吧！”
阿凡提接过孩子手中的钱，为使其他孩子也不扫兴，回答说：“好，好，我给你们带，给你们带。”
傍晚，孩子们到路口等阿凡提回来。阿凡提从口袋里取出一支口笛递给了那位给了钱的孩子。
“阿凡提大叔，我们的呢？难道没给我们带？”其他孩子叽叽喳喳地问道。
“孩子们，卖口笛的人说‘这口笛只有给了钱的人才能吹响，没给钱的人拿上口笛也吹不响’。所以，我没给你们买，懂了吗？”阿凡提笑了笑回答说。

它想起了童年
一群孩子在院子里玩球。阿凡提也来到孩子们中间，与孩子们一起玩了起来。玩着玩着，有一个调皮的孩子，一把将阿凡提头上的色兰抢了过来，扔到空中玩耍起来。其他孩子们也一哄而上，玩起阿凡提的色兰来。阿凡提哪能跑得过这些顽皮的孩子呢，他东跑西颠地想把色兰夺回来。可无论怎样努力也不行，反而把自己累得够呛，于是，他放弃了色兰回到家。
在院门口等待他的妻子问：“阿凡提，你的色兰到哪儿去了？”
“嗨，老婆子，它想起了童年，跟孩子们一起玩去了。”阿凡提回答道。

先找父亲
古尔邦节那天，阿凡提的父母带着他到喀什最大的巴扎游玩。节日的巴扎热闹非凡、人头躜动。阿凡提只顾看热闹却走失了父母，他只好在人群中大声叫嚷道：“大哥、大姐们，叔叔、大爷们，我把父母丢了，请帮我找一下，哪怕把父亲找回来也行，我将有赏钱给你们。”
“喂，你为什么要说哪怕把父亲找回来也行？难道你不想把母亲也找回来吗？”有人问。
“先找到了父亲，再找母亲就好办了。等找到了母亲，我跟她要回寻找父亲的赏钱就会付给你们！”阿凡提回答道。

唱了一天歌
一天，阿凡提没到学校去。第二天老师问他：“昨天你为什么没到学校来？”
“我到医院去了。”阿凡提答。
“难道你病了？”老师问。
“不，我哥到医院拔了一颗牙。我怕别人听见他的哀叫声，我就站在家门口唱了一天歌。”阿凡提回答说。

脚丫子找到了吧？
一天，孩子们在河边玩耍，见阿凡提过来，急忙把脚伸到河里，同声说道：“阿凡提大叔，我们的脚丫子掉进河里找不到了，快，帮我们找一下。”
阿凡提走过来，用一根棍子假装狠狠地朝孩子们的脚上打过去，孩子们以为阿凡提真的要打，急忙把脚丫子从水里拔出来。阿凡提一见，笑着问：“怎么样，脚丫子找到了吧？”

一天几个小时
阿凡提上经文学堂时，一天，天很热，毛拉问他：“阿凡提，一天几个小时？”
“二十五个小时。”阿凡提回答道。
“你疯了、一天二十四小时。”毛拉怒斥道。
“昨天您不是说白天又延长了一个小时吗？”阿凡提说道。

阿凡提的鞋
阿凡提买了一双漂亮的红鞋穿在脚上。那时候，红颜色的鞋只有孩子才穿。孩子们见他穿了好不羡慕，想要跟阿凡提开个玩笑，并想办法把他的鞋藏起来。
阿凡提其实早猜着了孩子们的心。为了不使孩子们扫兴，他不露声色地来到孩子们中间。孩子们围到阿凡提的周围，指着一棵树齐声嚷道：“阿凡提大叔不会爬树，阿凡提大叔不会爬树！”阿凡提还是不露声色地把鞋脱下来揣在上衣口袋里，准备爬树。孩子们又嚷道：“阿凡提大叔，爬树的时候您为什么把鞋揣在口袋里呢？放在下边不好吗？还是把鞋放在地上吧！”
阿凡提不慌不忙地边爬树边对孩子们说：“孩子们，你们不知道，树顶上也许还有一条路，假如真的有一条路，这鞋还用得上，你们知道吗？”

你真傻
阿凡提的儿子作了一个梦，第二天对阿凡提说：“爸爸，昨夜我作了一个梦，梦见自己骑上了一匹骏马在狂奔。”
阿凡提打断儿子的话，说道：“你真傻，既然骑了马，你就应该骑一匹千里马，把它骑回家来多好呀！”

谁告诉你们的？
阿凡提背着一口袋水蜜桃走在路上。不久遇见了一群小朋友，他笑着对他们说：“谁要猜对我口袋里装的是什么东西，我会奖给他一个大水蜜桃。”
孩子们哈哈笑着异口同声地回答说：“是水蜜桃！”
“哎呀，我的天，是谁告诉你们的？”阿凡提说完，自己才恍然大悟，也与孩子们一起大笑起来。

一道难题
阿凡提上学时，一次老师要对他进行考试，出题时老师问他说：“阿凡提，给你出一道难题还是出两道容易的题呢？”
“给我出一道难题吧！”阿凡提说。
“那么好吧，请你回答人是怎么出现的？”老师问。
“人是母亲生的！”阿凡提回答。
“在那之前呢？”老师又问。
“老师，这是第二个问题，我只回答一个难题。”阿凡提说。

说话要慢一点
阿凡提从小说话特别快而且利索。他在上经文学堂时，回答问题非常干脆而准确，思维迟缓的毛拉常常听不清他在说什么。
一天。阿凡提又迅速回答了毛拉的提问。毛拉对他说：“阿凡提，以后回答问题时一定要慢一点，吐字一定要清楚。”
阿凡提记住了毛拉的这番话。一天晚上，他去毛拉家请教几个问题。毛拉让他把壁台上的油灯取下来。他在取灯时，不小心把挂在墙壁上毛拉的色兰点着了。阿凡提不紧不忙地说道：“毛……拉……先……生……您……的……色……兰……着……火……了！”等他说完，毛拉的色兰已经烧得差不多了。

毒
阿凡提在经文学堂读书时，一天有人给毛拉送来了一碗蜂蜜，毛拉用一张纸把蜂蜜盖上，放到台子上对阿凡提说：“这是一碗毒，千万别动，它的味也能把你毒死。”说完，就出去了。
馋嘴的阿凡提经不住蜂蜜的诱惑，于是他把毛拉的墨盒扔到地上摔碎，然后，把毛拉的蜂蜜拿过来，抹在馕上美美地吃起来。
毛拉回来一看碗里的蜂蜜吃光了，便问阿凡提：“蜂蜜是谁吃的？”
“先生，我不小心把您的墨盒摔碎了，担心您回来发怒，想一死了之，就把这碗毒拿来闻了闻但没有死，接着我就吃了一口还是没死，后来干脆全部吃了下去，可到现在也没死，哪儿有这样甜的毒药呀！”阿凡提低着头说。

我要当毛拉
淘气的阿凡提把一个同学打哭了。毛拉知道后，让阿凡提伸出手来，然后用教鞭狠狠地在他手心上抽了五鞭，说道：“谁教你打人的？要当好学生就不能打人。”
“我不当好学生，我要当毛拉。”
“为什么？”毛拉问。
“毛拉可以打学生呀。”阿凡提回答说。

学徒
阿凡提小时候，父亲把他送到一个补鞋匠家里学徒。过了两年，父亲问他：“孩子，你学会补鞋了吗？”
“我学会抱孩子了，再过两年我也许能学会挑水、打扫院子。”阿凡提口答说。

您的儿子
有人来向阿凡提报告说：“阿凡提，您的儿子在人家的婚宴上暴饮暴食，这会儿可能已经撑死了。”
阿凡提不相信儿子会这样，便若无其事地对那位报丧者说：“我的孩子决不会为食而亡，如果为食而亡，我决不参加儿子的葬礼。”

不吃羊的狼
一个牧童问阿凡提：“阿凡提大叔，我放了这么多年的羊，羊老是被狼吃掉，真是气死我了。世界上有没有不吃羊的狼？”
“有！”阿凡提回答说。
“什么样的狼不吃羊呀？”牧童又问。
“死狼！”阿凡提回答说。

五十只麻雀
有两个女学生像麻雀一样叽叽喳喳他说个不停，听烦了的毛拉嚷道：“别说了，别说了，两个女子等于一百只麻雀。”
小阿凡提把毛拉的这句话暗暗记在心里。不久，毛拉的夫人来到学堂要找毛拉。小阿凡提赶紧跑来报告：“尊敬的毛拉，外面有五十只麻雀来找您。”

井与馕
阿凡提坐在家里休息时，儿子哭着进来说：“爸爸，我吃的馕掉进了井里。”
阿凡提立刻跑出去弯腰向井下看去，也看见了自己的倒影。“喂，你都这么一大把胡子了，还跟小孩子争馕吃，你不害臊吗？”阿凡提说道。

别人就做不到
阿凡提上学的时候，学习很差，字也写得很潦草，他写的字别人都不认识。
一天，老师问他：“阿凡提，你能做别人做不到的事吗？”
阿凡提回答：“当然能，比如我能认识自己写的字，别人就做不到。”

会留下五个手指印
阿凡提上学不久，有一天回到家高兴地对爸爸说：“爸爸，今天老师教我们算术了，我学会了加减法。”
“是吗？那么我来考考你，如果你哥哥手里有六块糖，你从他手中拿走五块，会留下几块？”爸爸兴奋地问他。
阿凡提立刻摸了摸脸蛋，回答说：“还会留下什么？会在我脸上留下哥哥的五个手指印。”

驴吃完草走了
学校里老师让学生们各画一张画，阿凡提因忘了带笔，交了一张白纸。
“阿凡提，你画的画呢？”老师问。
“这就是我画的画。”阿凡提指着老师手里的白纸说。
“那么你画的是什么？”老师又问。
“我画的是驴在吃草。”阿凡提回答道。
“那你画的草呢？”老师问。
“草被驴吃光了。”阿凡提回答说。
“那么驴呢？”老师又问。
“驴吃完草走了。”阿凡提回答说。

吃沙枣粉
阿凡提在家门口吃沙枣粉，突然一阵大风刮来，把他手里的沙枣粉全吹跑了。
母亲出来问阿凡提：“阿凡提，你在吃什么？”
“没吃什么，是大风吃完沙枣粉跑了。”阿凡提回答道。

可能丢在他肚子里了
一个孩子在阿凡提摆的摊上照妈妈的吩咐买了一公斤苹果，在回家的路上他吃掉了两个大苹果。
“一公斤苹果才这么点？”妈妈问那个小孩。
“我不知道，摊主就给我这么多。”那个小孩子撒谎道。
气得那位妈妈来找阿凡提问道：“刚才我让儿子来买一公斤苹果，你为什么只给他称了半公斤苹果？”
阿凡提指着自己的秤说道：“我的秤是绝对准确的，请您放心。那少了的半公斤苹果可能是丢在那孩于的肚子里了。”

从大门出去吧！
阿凡提小的时候，一天他翻墙跃入一家果园，美美地吃了一顿无花果，当他吃完，刚要翻墙出去时，被果园的主人发现了。
“阿凡提，你翻墙跃入他人的果园偷吃无花果像话吗？”主人生气地质问阿凡提。
“您要是对我的翻墙跃入不高兴的话，那我从大门出去好了。”阿凡提回答说。

我们是怎么碰上的呢？
小阿凡提问爸爸：“爸爸，您是在哪儿出生的？”
“在海边的老家出生的。”爸爸回答。
“那么妈妈呢？”小阿凡提又问。
“在老城。”爸爸回答。
“那我在哪出生的呢？”小阿凡提又问。
“在新城。”爸爸又答。
“真有意思，那我们是怎么碰上的呢？”阿凡提又问。

让他小心为好
阿凡提让儿子到街上去买馕，他往儿子手里塞了两块钱，然后狠狠地在他脸上抽了一巴掌说：“去，别让小偷把钱偷去！”妻子见了，生气地问阿凡提：“你这是干什么？孩子还没有把钱丢掉嘛！”
“等把钱丢了再打有什么用？还是让他小心为好！”阿凡提回答说。

我爸爸最聪明
小阿凡提与巴依的孩子一起吹嘘。
“我爸爸最富有！”巴依的孩子说。
“我爸爸最聪明！”小阿凡提说。
“我爸爸可以白送你一块金子！”巴依的孩子说。
“我爸爸一文钱也不会让你骗去。”小阿凡提说。

我不喜欢骗人
阿凡提睡得正香，听见有人敲门，便不耐烦地吩咐小阿凡提说：“快去把来人打发走，就说我不在家。”
小阿凡提去开门，原来是一位爸爸的朋友来访。他问小阿凡提：“你爸爸在家吗？”
“我不好意思说。”小阿凡提回答道。
“为什么不好意思说呢？”来人间道。
“因为，我不喜欢骗人。”小阿凡提回答说。

早就裂缝了
一天，阿凡提的儿子问爸爸：“爸爸，真主是用什么东西缔造人的？”
“用土缔造的。”阿凡提回答说。
“用干土还是将干土和成泥？”儿子又问。
“和成泥再做的。”阿凡提回答说。
“泥里加了麦草，还是没有加麦草？”儿子又问。
“哎，我的傻儿子，如果在泥里不加麦草的话，你爸爸早就裂缝了。”阿凡提回答说。

忘记洗了
小阿凡提吃了一个没洗的脏苹果，感到肚子疼。然后他就拼命喝水，快把一桶水都喝光了。
爸爸见了奇怪地问他：“你为什么喝那么多水？”
“我刚才吃了一个苹果。”小阿凡提回答说。
“那为什么要喝那么多水呢？”爸爸又问。
“那是一个在地上拣的脏苹果，我忘记洗了。”小阿凡提回答说。

肥皂脏了怎么洗干净
一天，妈妈在洗衣服，阿凡提在旁边玩。淘气的阿凡提不小心一脚把妈妈的肥皂盒碰翻，肥皂掉在地上沾了许多泥。
“阿凡提，看你这个淘气鬼，把我的肥皂都弄脏了，快到河边把肥皂洗干净。”妈妈生气地说。
阿凡提把掉在地上的肥皂捡起来，想了想问道：“妈妈，肥皂脏了用什么东西能洗干净呢？”

买什么东西吃？
一天，阿凡提来到巴扎，卖糖果的给了他一块糖。他从来没吃过这样甜的糖，吃过后他问卖糖果的人：“喂，朋友，这么甜的东西你把它卖掉，卖掉它得来的钱你准备买什么东西吃呀？”

等您睡觉以后吹
小阿凡提看见别人家的孩子在吹小喇叭，他也想吹，便跑到爸爸跟前说：“爸爸、爸爸，别人家的孩子都吹喇叭玩，给我也买一只小喇叭吧！”
“不行，不吹喇叭你都吵得够呛，再吹喇叭还不把我的耳朵吵聋了？”爸爸说。
“爸爸，我向您发誓，如果您要是给我买小喇叭，我一定等您睡觉以后再吹。”小阿凡提回答说。

太阳害怕月亮
阿凡提问爸爸：“爸爸，是不是太阳害怕月亮？”
“你为什么要这样说呢？”爸爸奇怪地问。
“我想，太阳只敢在白天出来，晚上只要月亮一露面，太阳就躲起来不敢露面了。”

一个碗变成两个碗
阿凡提小时候有一次吃完饭，拿着空碗在饭桌上玩来玩去，妈妈见了对他说：“阿凡提，别玩了，把碗弄成两瓣怎么办？”
阿凡提非常高兴地回答说：“一个碗变成两个碗不更好吗？”

我把鱼放了
一天，小阿凡提在河里钓到一条一尺多长的鱼，他一不小心，鱼掉进河里跑了。
回到家，他对妈妈说：“妈妈，我今天钓到了一条大鱼，比您的胳膊还长哩。”
“是吗？那鱼呢？”妈妈高兴地问。
“嗯，”阿凡提想了一想，不无遗憾地说道：“我想我们家的锅没有那么大，我把鱼放了。”

不能相信的毛拉
一天，刚去学堂不久的小阿凡提回到家，爸爸问他：“你们的毛拉怎么样？”
“毛拉是个好毛拉，”小阿凡提回答说：“只是还不能相信他。他开始说三加二等于五，可没过一会儿，他又说一加四等于五了。”

六只小鸟
爸爸问小阿凡提：“如果我今天给你捉两只小乌，明天再给你捉三只，你将有几只小鸟？”
小阿凡提回答说：“一共六只小鸟。”
爸爸训斥道：“你真笨，怎么是六只？是五只！”
小阿凡提回答说：“爸爸，您忘了，昨天您还给我捉了一只呢！”

我把猫扔进去了
一只老鼠掉进了阿凡提家装满水的水缸里。小阿凡提冲爸爸喊道：“爸爸，一只可恶的老鼠掉进我们家的水缸里了！”
“哎呀，快把它捞上来！”爸爸喊道。
“不用，爸爸，我把我们家的猫扔进水缸里了！”小阿凡提口答说。

谢谢，再给一块
爸爸带小阿凡提到一位朋友家去玩。那个朋友给了小阿凡提一块糖。
“接受了人家的东西，应该说什么？”爸爸问小阿凡提。
“谢谢，再给一块！”小阿凡提回答说。

怎么还有黄油呢？
爸爸问小阿凡提：“你是不是又愉吃黄油了？”
小阿凡提回答道：“没有呵！”
爸爸生气地又问：“还说没有，你嘴角上还有黄油呢。”
小阿凡提回答说：“这不可能，我已经用袖子擦过两次嘴了，怎么还有黄油呢？”

撒谎
小阿凡提把家里的一只碗打碎了，他怕爸爸生气，就撒谎说碗不是他打碎的。
爸爸对小阿凡提说：“孩子，撒谎可不好，爸爸小时候可从来没有撒过谎。”
“那您是长到多大才开始撤谎的呢？”小阿凡提反问说。

爷爷的头发是怎么白的呢？
阿凡提小时候很淘气，经常惹爸爸生气，一天，阿凡提把邻居家的大公鸡抓来，并把它漂亮的毛拔下来做了毽子。邻居向阿凡提爸爸告了他的状。
爸爸把阿凡提叫到跟前，训斥道：“孩子，你知道我的头发是怎么白的吗？全是你惹我生气，气白了的。”
阿凡提反问爸爸：“那就有意思了，那爷爷的头发是怎么白的呢？”

一共是三个笨蛋
爸爸问小阿凡提：“一加二等于几？”
小阿凡提摇了摇头没答上来。爸爸气愤地打了小阿凡提一记耳光，说：“我和你妈妈加上你这个笨蛋，一共是几个？”
小阿凡提摸了摸被打疼的脸蛋，回答说：“我知道了，一共是三个笨蛋。”

借钱
爸爸给小阿凡提买的陀螺不慎掉进了井里。他看见别的孩子玩陀螺很开心，便心里痒痒起来，他又不好意思让爸爸再买一只，就对爸爸说：“您能不能借给我两个铜子，等我有了钱再还给您。”
“喂，孩子，你那么小，怎么会有自己的钱呢？”爸爸问他。
“会有的，等妈妈回来我跟她要。”小阿凡提回答说。

梦里也有您
小阿凡提作了一个非常有趣的梦。早晨起来便对爸爸说：“爸爸，今天夜里我作了一个非常好玩的梦。”
“噢，是吗？你都梦见什么了？”爸爸问他。
“还是您先说吧，梦里也有您呀！”阿凡提回答说。

我是跟他的儿子玩的
阿凡提的儿子挨了邻居家孩子的打。阿凡提生气地问他：“孩子，我跟你说过多少遍了，不要和那个无赖家的狗崽子玩，你怎么还跟他玩呢？”
“不，爸爸，我没跟他家的狗崽子玩，我是跟他的儿子玩的。”小阿凡提回答说。

我就当鞋匠吧
小阿凡提问鞋匠的儿子：“你长大了要当什么？”
“我长大了要当像你爸爸一样的人。”鞋匠的儿子回答。
“那么我只好当鞋匠了！”小阿凡提回答。

老狗
国王有个小儿子，他第一次见到阿凡提时，问爸爸：“爸爸，他是谁呀？”
国王把嘴贴到儿子的耳朵上说：“他是一条老狗！”从那以后，国王的儿子见了阿凡提，开口闭口就叫他“老狗！老狗”
一天，小王子一个劲地骂阿凡提“老狗！老狗！”阿凡提再也无法忍受，猝然冲过去，“汪汪汪”地叫着，一口咬住了小王子的耳朵。小王子疼得死去活来。
“喂，阿凡提，你疯了吗？怎么咬起小王子的耳朵了！”国王狼嗥狗叫地吼道。
“尊敬的陛下，狼崽子惹了老狗，它还能不吃亏吗？”阿凡提平静地说。

就会翻倒在地上
阿凡提五岁的儿子跑进来，问道：“爸爸，咱们家的大花公鸡，为什么一只脚踩地上，把一只脚却藏起来呢？”
“我的傻儿子，”阿凡提抱起儿子说：“如果公鸡把两只脚都提起来的话，那它就会翻倒在地上。”

没有五官的羊头
阿凡提的父亲叫儿子到街上去买一个清炖羊头。馋嘴的儿子在回家的路上，便把买来的羊头上的眼睛、耳朵、舌头和脑子全吃了。
回到家，父亲见儿子拿来一个残缺不全的羊头，气愤地问道：“你买的是什么呀！”
“买的清炖羊头呀！”儿子答。
“那么它的眼睛和耳朵呢？”父亲问。
“它是个瞎子，哪儿有眼睛，它还是个聋子，要耳朵干什么？”儿子回答。
“那么它的舌头和脑子呢？”父亲间。
“它是哑巴，不会有舌头，它生来就是傻瓜，怎么会有脑子呢？”儿子答道。

月亮和星星
毛拉问孩子们：“月亮和星星，究竟谁与我们离得近？”
聪明的小阿凡提立即回答说：“当然是月亮，月亮看起来那么大，星星看起来却很小，有时用肉眼还看不见。”
毛拉把好的分数给了他儿子
阿凡提小时候贪玩，学习成绩老不好。爸爸生气地问他：“你的学习成绩为什么老是那么差？总得一分、二分的？”
“爸爸，您不知道，毛拉把好的分数全给了他儿子，轮到我的时候，就只剩下一分、二分的了。”阿凡提回答说。

跟狗差不多
在学堂里，毛拉问小阿凡提：“你能讲出一种动物的名字吗？”
阿凡提回答说：“一条狗。”
毛拉又问他：“你还可以再说出一种动物吗？”
阿凡提想了想，回答说：“县官，他跟狗差不多，有一次，他派人把我们家刚宰的一只羊给抢走了，”
毛拉气得用脚踢了一下小阿凡提，说：“你怎么敢污辱县官老爷？再说出一种动物的名字！”
小阿凡提哭着回答说：“那就是毛驴。我们家的毛驴，人骑在它身上它都不踢人。”

是这样的
店铺的老板问小阿凡提：“你真的没记错，你爸爸是让你买五公斤冰糖和半公斤土豆的吗？”
“我想是这样的，不然我能拿得动吗？”小阿凡提回答说。

分核桃的工钱
两个小孩儿在玩耍中拾到了一个核桃，并为争夺这个核桃吵了起来。阿凡提听说了事情的经过后，从孩子们手里拿过核桃，用刀把核桃撬成两瓣，取出其中的核桃仁，把两个空壳分给了两个孩子说：“这是我给你们分核桃的工钱。”说完阿凡提就把核桃仁塞到自己的嘴里，然后他又说：“去吧，孩子们，一人一半，别再争吵了。”

剩下的以后再说
阿凡提和儿子乘小船过河，当他们刚划到河中间时突然刮起了大风，河面上掀起了层层大浪。
阿凡提立即高举双手祈求真主道：“万能的主呀，请你保佑我们，如果你把我们父子俩安全送到河岸，我将杀羊宰牛举行乃滋尔，给所有的墓地点上蜡烛。”
“爸爸，我们连油灯都点不起，哪儿有蜡烛给墓地点呢？”
“别多嘴，我们先平平安安抵达彼岸，剩下的以后再说。”阿凡提说。

就像父亲一样
阿凡提的儿子刚满五岁。一天，他在门口玩，父亲问他：“孩子，什么是茄子？”
“还没有睁开眼睛的紫红色的小牛犊。”儿子回答说。
阿凡提狂喜地把儿子抱在怀里，吻着他的额头说道：“你真聪明，就像父亲一摸一样，我从来没有告诉过你，完全是你自己回答出来的！”

天才
一天，阿凡提的小儿子很孩子气地对他说：“爸爸，爸爸，我也记得您是哪一天出生的！”
阿凡提听了，高兴地对妻子说：“老婆子，听见了吗，我的儿子真是个天才，他还能记得他没出生前发生的事！”




《愚人录》
阿凡提写完了一本《愚人录》，把所有的愚人和他们愚蠢的行为全记在了那上面。
国王听说后，问他道：“阿凡提，《愚人录》里没有录下我的大名吧？”
“尊敬的陛下，您的大名当然在上面。”阿凡提恭恭敬敬地回答道。
“为了我的哪一件愚蠢行为而把我的大名记录在上？”国王惊诧地问阿凡提。
“尊敬的陛下，您忘了吗？去年有一个大骗子跑来说给您送来两匹上乘的枣骝种马，您信以为真，白白送给他一百枚金币，还有比这更愚蠢的吗？”阿凡提提醒他说。
“是呀，那个大骗子要么把马送来，要么把金币退回来才是呀！”国王惋惜地说道。
“对呀，如果那个骗子能做到这两点中的一点，我立即从《愚人录》上把您的大名抹掉。”阿凡提说道。

先学会游泳
一天，国王对阿凡提说：“阿凡提，你的嘴巴很甜，就像抹了蜜，可你心里不一定对我很忠实。”
“不，陛下，您说的不对，我对您一向是很忠实的。”阿凡提说。
“那么就让我看一看你的实际行动，请你跳进这个深水池吧！”国王要求道，阿凡提听后，起身往外走。
“阿凡提，你上哪儿？”国王问。
“我先到捕鱼的朋友那儿学会游泳回来再跳吧！”阿凡提说道。

罪魁祸首
有一年瓜果丰收，蚊蝇也多得成灾，这天，国王设宴请客，让阿凡提站在餐桌旁专门轰赶蚊蝇。
国王与宾客悠闲地品尝着各类美味佳肴，阿凡提却站在一边手持摇扇不断轰赶着飞来飞去落在筵席上的蚊蝇，飞一拨儿赶一拨儿，肚子饿得咕咕直叫，可谁也没让他歇一会儿或者让他吃些东西。
正当宾客谈笑风生雅兴正浓时，阿凡提气得一把将筵席桌掀翻，并用餐巾将其盖起来。
国王勃然大怒，厉声痛斥道：“阿凡提，你这是干什么？”
“国王陛下，这些讨厌的蚊蝇赶走一拨儿又来一拨儿，何时才能赶完，这么丰盛的宴席蚊蝇能放过吗？它们一传十、十传百，如果所有的蚊蝇全飞来的话，有可能会把我们都吃掉，罪魁祸首就是这桌筵席，不把它们消灭的话……”阿凡提振振有辞地说道。

在您的英明领导下
一天，国王遇见阿凡提问道：“阿凡提，你的日子过得怎么样？”
“像一匹骏马……”阿凡提答道。
“我还以为你要说像一条狗了呢？”国王椰揄道。
阿凡提抚胸施礼说道：“对，在您老人家的英明领导下，我的日子过得像一条赖皮狗！”
“那刚才你为什么要说像一匹骏马呢？”国王又问。
“真对不起陛下，刚才我忘记了是您在向我问候。”阿凡提回答道。
让真主给你吧！
一天，阿凡提爬上墙，正要维修院墙时，有入敲门，阿凡提望过去，看见是个乞丐。乞丐对阿凡提说：“先生，您能下来一下吗？”阿凡提以为乞丐真有什么事，就从墙上艰难地爬了下来。
乞丐对阿凡提说：“看在真主的份上，行行好，给一点施舍吧！”阿凡提一听，气得把乞丐拉过来，嘴贴在他耳边，说：“你能上去一下吗？”然后，两人一起爬上了院墙。
阿凡提对乞丐说：“这里离真主近一点，让真主给你吧！”

要是色兰能识字的话
一个人收到了一封远方来信。信是用另一种文字写的，他怎么也看不懂。
那时，阿凡提头上缠了一个很大很大的色兰，他还以为阿凡提是个大学者，于是，就找到他央求道：“阿凡提，请把这封信给我念一下好吗？我求了很多人，他们都说看不懂。”
阿凡提接过信一看，原来信是用阿拉伯文写的，他也看不懂，于是便对那人说：“大哥，这封信是用阿拉伯文写的，我也不懂阿拉伯文，请你再找一个懂阿拉伯文的人替你念吧。”
那个人听了，感到有些奇怪，不高兴地对他说：“阿凡提，你是个大学者，头上又戴了个锅一般大的色兰，还不认识这几个字，你不觉得害臊吗？”阿凡提一听，十分生气，立刻把头上的色兰摘下来，戴在了那个人的头上说：“好吧，要是色兰能识字的话，就把这个色兰给你戴上，请你自己念去吧！”

您上当了
一天，阿凡提遇见了喀孜，喀孜问他：“阿凡提，我听说在昨天的聚礼上有许多人称赞我是一个非常善良而公道的人，这是真的吗？”
“尊敬的喀孜阁下，您上当了。我从来没听人称赞过您。”

我名叫贿赂
一天，阿凡提来找喀孜告状。
“你叫什么名字？”喀孜问。
“我叫贿赂！”阿凡提回答道。
“哪儿有起这个名字的？”喀孜笑着问。
“我听说您喜欢贿赂，所以改名叫贿赂了。”阿凡提说道。

凶兆
一天，国王的心情不太好，想去打猎开开心，正当他离开王宫出发时，遇见了阿凡提。
“卫兵，别让我看见这个丧门星，用鞭子把他赶走！”国王对卫兵们喊道：“去打猎前遇见他是不吉利的！”
卫兵们照办了。可是这一天打猎非常成功，国王满载而归。国王后来把阿凡提叫来，说道：“很抱歉，阿凡提，我原以为你是个凶兆，但事实表明并非如此。”
“您原以为我是个不祥之兆！”阿凡提说道：“你看见了我，而获得了满载的猎物，可我看见了你，却挨了一顿鞭子。到底谁是个凶兆？”

担心它渴了
阿凡提去参加一分婚宴。待各式点心。干果和各色美味食品摆好后，坐在他身边缠着一个很大的色兰的人，就开始狼吞虎咽地吃起来，还不时趁着人们不注意，往口袋里塞这塞那。
他的这些举动，被阿凡提全看到了。阿凡提实在看不惯他的这种贪婪行径，于是，不慌不忙地提起一把茶壶，用手撩开那人装满食物的衣袋，往他口袋里倒入茶水。
“阿凡提，你这是干什么？”那人生气地说：“哪儿有往人家的口袋里倒茶水的？”
“啊！才我看见您的口袋吃了不少点心和馕，我担心它渴了，所以……”阿凡提回答道。

国王与线
一位愚蠢的国王，经常在那些外国使者和哲人面前胡言乱语，使周围的那些丞相和官员时常感到窘迫和难堪。他们为了摆脱这种窘态，把阿凡提请到王宫，请求他给国王当顾问。
“当顾问可以，可我有上个条件。”阿凡提听了国王对他的要求后说：“我要从您坐的垫褥底下秘密地穿一根线，一头系在您的脚上，一头摄在我的手里。如果您说的活没错，我就不动，假如说错了话我就拉一下线，请您就立刻停口。”
国王同意了阿凡提的条件，一天，从国外又来了三位使者，国王迫不急待地向他们提问：“贵国的猫、狗之类都很肥壮吗？”
阿凡提一听，赶紧把线拉了一下，国王立即住口不言语了。然后，阿凡提对使者们解释说：“我们国王的问话寓意深刻，他说的猫、狗肥壮是指贵国人民安居乐业、牛羊肥壮之意”
使者们一听，都信服了这位国王。可国王却对阿凡提喊道：“阿凡提，你是一个愚蠢的顾问，我说出了这么寓意深刻的话，你为什么还拉线呢？”

能掐会算
阿凡提坐在一条河边，人们问他：“阿凡提，人人都说您能掐会算，那么您说说看，这条河的水如用桶量的话，能盛几桶水？”
“这么跟你们说吧，如果这条河跟那个桶一般大的话，这条河里就只有一桶水；如果那桶是这条河一半大小的活，这条河里就只有两桶水。”阿凡提回答说。

一盘子土
阿凡提请依麻目、喀孜、麦曾等人士到家做客时，用抻面拌过油肉款待了他们。依麻目望着香喷喷的过油肉抻面，一连吃了两大盘子还想吃，但不好意思开口，只是连连点头赞美说：“夫人的手艺真不错，这面抻得跟她的头发丝一般细，菜做得跟她的容貌一样鲜。”
“阁下，你过奖了，请您再享用一盘吧！”阿凡提说。
“好吧，那我就不客气了。这样的美味不多吃一点真是太可惜了，就是撑破肚皮也值得。”依麻目说道。
于是，阿凡提用他的空盘子盛了一盘子土端来放到依麻目面前，说：“请用吧，依麻目阁下！”
“阿凡提，你这是什么意思？”依麻目不解地问。
阿凡提说：“阁下，我想起了您前些日子给我们讲经时说过的一句话。”
“是哪一句话？”依麻目问。
“贪婪者的欲望只有进了土壤中才能填满。”阿凡提说道。

不敢让您见到我的脸
阿凡提椰揄了国王，使国王非常愤怒，他冲着阿凡提喊道：“滚！别让我再见到你的脸！”国王说完就把阿凡提驱逐出了王宫。
过了几天，从邻国来了几位使者。国王对使者们提出的问题没能答上来，只好又把阿凡提叫来。
阿凡提躬着身，背朝国王倒着走到国王面前，正好把屁股对着国王。
“阿凡提，你好大的胆！”国王大怒道。
“尊敬的陛下，我是遵照您的意思这样做的。”阿凡提回答：“前些日子您曾对我说过‘别让我再见到你的脸，’所以，我不敢让您见到我的脸！”

县官与他的驴
县官的驴丢了，他把阿凡提找来对他说：“阿凡提，你多次丢失过驴，找驴有经验，请帮助我找一下。”
阿凡提开始走街串巷找驴，可他一边走一边唱着歌。一位朋友见了他如此高兴，问道：
“阿凡提，你这么愉快，怕是有什么喜事吧！”
“县官的驴丢失了，我是在找他的驴！”阿凡提回答道。
“县官的驴丢失了，你应该着急呀，还唱什么歌呢？”朋友奇怪地问。
“正是因为他丢了驴我才唱歌，如果有一天他本人丢了的话，我还要大办宴席庆贺哩！”阿凡提回答说。

愚蠢
阿凡提在街上故意向人们夸耀自己说：“昨天国王把我唤去封我为他的右丞相。”
听见此话的一人问他：“阿凡提，你这个愚蠢的家伙，胡说些什么呀！”
“对，如果我不愚蠢国王能让我当他的右丞相吗？”阿凡提说。

斜眼
阿凡提的眼睛有一点斜。国王在众人面前想拿他开心，说道：“阿凡提，斜眼的人看东西是不是双重的？”
“是的，国王陛下，现在我看你就像是有四条腿。”阿凡提回答说。

它也可以当国王
国王来到阿凡提的磨坊，看见拉磨的驴脖子上挂了两个大铃挡，便问阿凡提：“阿凡提，你为什么要在驴脖子上挂两个大铃挡，难道它不累吗？”
阿凡提说：“陛下，有时我睡着了，这畜牲也偷懒停下，它一停下铃挡就不响了，我就可以醒来狠狠地抽它一鞭。”
国王又问：“如果这畜牲原地不动，把脑袋摇来摇去的话，难道你也会一直放心地睡下去吗？”
“哎呀，我的国王陛下，这畜牲如果有您这点智慧的话，它不是也可以当国王了吗！”阿凡提说。

有真凭实据吗
阿凡提的毛驴被人偷去了，他怀疑是村里人所为。便告到了喀孜那里，喀孜对他说：“阿凡提，你没有亲眼看见，又没有亲手抓住，没有真凭实据，本官不予受理。”说完，就把阿凡提轰了出去。
过了几天，阿凡提神不知鬼不觉地把喀孜的那匹高头大马骑到集市上卖掉了。
于是喀孜就把阿凡提当作嫌疑犯传来审问：“阿凡提，你偷走了我的马，该当何罪？”
“阁下息怒，你常说要有真凭实据，你亲眼看见我偷马了吗？亲手抓住我了吗？或者是有证人吗？”
喀孜无言以对，只好把他放了。

挖掘坟墓
一天，毛拉问阿凡提：“你将来打算怎样为国王效力？”
“我至少可以为国王挖掘坟墓！”阿凡提回答道。

在马背上
一位经常骑着马炫耀自己的入企图讥讽阿凡提。
一天，他骑着一匹高头大马问阿凡提：“阿凡提，此刻你的驴在哪儿？”
“此时此刻我的驴正在马背上。”阿凡提答复他说。

跟驴的脑子换一下
阿凡提害过一场病后，耳朵有些不好使了。一天，国王讥讽他说：“阿凡提，你的耳朵越来越不好使了，是不是请你把耳朵跟你那头驴的耳朵换一下？”
“不用，我耳朵够用了。我看您脑子不太够用，我倒希望您把您的脑子跟我这头驴的脑子换一下。”阿凡提回答说。

地狱在哪儿
一天，国王问阿凡提：“十八层地狱的位置在哪儿？”
“陛下。我想十八层地狱的位置大概在属于您的那些十八个地牢的底下。”阿凡提回答道。

火与水
阿凡提到一家客栈住下，热情的老板向他表示欢迎，并说：“您想要什么请尽管说。”
到了半夜，阿凡提感到非常口渴，喊了几声问有水没有，可没人理会。阿凡提嗓子发干，好像嘴里燃烧着一团火。他灵机一动，大声喊道：“火！火！”
老板以为着火了，立即提着一桶水出现在阿凡提面前，问：“哪儿着火了？”
“是这儿！”阿凡提指着他的嘴说道。

白马与黑马
国王派一位丞相和阿凡提到外地办事。阿凡提骑的是一匹黑色的老马，丞相的坐骑是一匹白色的骏马。
到了傍晚，他俩来到一个前不着村后不着店的野外，决定露宿。丞相对阿凡提说：“阿凡提，这里常有野兽出没，还可能会有强盗，今晚请你守住这两匹马。”
“不，我不守，你自己守吧。我的马是黑色的，夜里野兽和强盗根本看不见它。”阿凡提说。
丞相一听阿凡提说得有道理，便对他说：“如果那样，我们俩把马调换一下，我的这匹白色骏马归你，你的黑色老马归我。”
阿凡提高兴地与丞相调换了马，然后对丞相说：“太好了，今夜就请您守护这两匹马吧！”
“为什么？”丞相问。
“现在您的马是黑色的了，这黑咕隆咚的深夜，您也看不清您的马是被狼吃了还是强盗盗走了。我现在的马是白色的，我一眼就能看清它是否安在。”阿凡提说完便睡觉去了。丞相只好守了一夜。

黑色烧火棍
一天，喀孜把阿凡提请到家里说：“聪明的阿凡提，我诚心诚意地想助你一臂之力。请你隔三差五来这里作一作伪证，起码能赚回喝茶的钱。如果有时需要你向真主起誓什么的还能赚回吃饭的钱……”
阿凡提听了，不满意地问：“如果周围的人知道了怎么办？”
“知道了又怎么样？没关系！”喀孜说。
“每个人都有一死。假如有一天我死了，当别人问起阿凡提究竟是怎么样的人时，周围的人肯定要说‘阿凡提是黑心的喀孜手中一根黑色烧火棍’，我不愿意当黑色烧火棍，请您另请高明吧！”阿凡提回答说。

万一它的智慧超过了您
一天，依麻口把阿凡提请来，说：“阿凡提，我听麦曾说你很会教育驴，我想请你给我那头爱驴当先生，请你好好教育它让它识文断字，我一定付你高薪。”
“完全可以，不过我想提醒您一下，有一天，我看见麦曾先生牵着您的那头驴吃完草料回来，发现那头驴比麦曾，甚至比您都要聪明。我再教它识文断字，万一它的智慧超过了您怎么办？我真担心哟！”阿凡提说。

长毯
一位自称是能说会道的人想与阿凡提较量较量，一天，他骑上了一匹马，马背后拖着一块长长的毯子来到阿凡提家的门前，出来开门的是阿凡提十岁的儿子，那人问：“你是谁的儿子？”
“是阿凡提的儿子！”小阿凡提答道。
“噢，那好，我来给你们家送一条毯子，毯子的一头在我的马背上，另一头在五里之外的路上，你看这么大的毯子你们家能铺上吗？”那人又说。
“谢谢！前几天我们家那块毯子被火烧了个洞。不知道你这块毯子够不够补上那一块洞？”阿凡提的儿子说。
那个人一听，心想阿凡提的儿子都这么能说会道，他本人还不定多聪明呢，只好转身离去了。

驴尾巴扇子
国王想拿阿凡提开心，问阿凡提：“阿凡提，你除了会讲笑话以外还拥有什么？”
“我拥有的东西可能您没有。我倒想听一听您拥有什么。请您讲一讲可以吗？”阿凡提反问道。
“哈哈”国王洋洋自得地讲起来：“这一点难道你还不知道吗？整个国家的金银财宝都归我所有，我有用不完的荣华富贵，我有四十个大妾小妾，还有八十个仙女般的侍女日夜伺候我，天热了，她们用……”
当国王说到这儿时，阿凡提立即打断了他的话，说道：“她们用扇子给您扇风是吗？”
“对，你说得很对！”国王说。
“给您扇风的那些扇子就是用我那头驴的尾巴做的。”阿凡提回答说。

我把自己当成鱼了
一天，阿凡提的一些朋友约他一起去钓鱼。阿凡提不好意思拒绝，便一起去了。其实，阿凡提并不喜欢钓鱼，因为他不愿伤害那些可怜的生灵。
到了湖边，朋友们纷纷开始钓鱼、抓鱼，突然，一位朋友摸到了一条大鱼，阿凡提可怜那条鱼，但又一时想不出解救这条鱼的办法，着急中他自己跳进了河里，那条鱼果真趁机溜掉了。
“喂！阿凡提，你这是干什么？”朋友们奇怪地问他。“没什么事，我把自己当成鱼了。”阿凡提从水中探出头来说。