Ｆ博士的枕头
　　Ｆ博士在小小的研究室里大声地说道：“啊，我终于完成了这项重大的发明。”  
　　隔壁邻居的主人听到这话后便走过来问道：  
　　“你发明了什么呀？看上去就象枕头似的。”  
　　附近的桌子上仿佛很珍贵地放着一件东西，无论是大小，还是形状，都很象枕头。  
　　“确实，这是一只睡觉时用来垫头的枕头。但并不是普通的枕头。”  
　　Ｆ博士把枕头打开，用手指着里面。在枕头里面密密麻麻地装满了各种电池和电气零件。  
　　“这是了不起的东西吧？只要一使用这个枕头，大概就能做出美妙的梦来吧？”隔壁的主人惊奇地瞪圆着眼睛问道。  
　　“不，还有更妙的用处。这是一种能够在睡梦中进行学习的装置。就是说，在睡着的时候，枕头里储存着的许多知识就会变成电波，并且被输送到脑袋里去。”  
　　“这好像是很便利的事情啊。那么，能学点儿什么东西呢？”  
　　“这还只是试制品，所以只能学习英语。在睡着的时候，就能够说英语了。可是，倘若再进一步加以改良的话，就无论什么学问都可以同样方便地学到。”  
　　“这不是十分惊人的发明吗？不管多么懒惰的人，只要夜里用这个枕头枕着睡上一觉的话，随便什么知识全都可以掌握了。”邻居对Ｆ博士钦佩地说。  
　　Ｆ博士得意洋洋地点着头回答说：“是那样的。近来不愿意努力学习的人很多。那些人也都很想买这种枕头吧。所以，借此机会，我也能发大财啦。”  
　　“假如真的有效果的话，那一定是谁都想要的。”  
　　“当然罗，效果肯定会是这样的。”  
　　隔壁的主人向Ｆ博士询问道：“这么说来，你还没有试验过呀。”  
　　“是的。我专心致志地从事这方面的研究，并且终于完成了。可是，一想到自己已经是懂英语的人了，所以，自己就不能进行试验了。”说着，Ｆ博士的脸色显得略有些为难了。  
　　隔壁的主人仿佛有些难为情似的探出身体来说到：“那么，请让我来试用一下吧。我虽然非常讨厌学习，可是也想掌握一手高明的英语。请务必答应我的要求。”  
　　“当然可以。哟，我没料到志愿者这样快就出现了。”  
　　“大约需要多少时间呢？”  
　　“一个月左右就可以相当熟练了。”  
　　“非常感谢。”  
　　隔壁的主人拿着新发明的枕头，高高兴兴地回去了。可是，过了两个月左右，他又无精打采地跑来把枕头还给Ｆ博士。  
　　“从那次拿枕头起到现在，我一直在试着使用这个枕头，可是到现在英语我一句也不会讲。所以我不用它了。”  
　　Ｆ博士检查着枕头里的零件，自言自语地说：“奇怪呀，并没有发生什么故障。究竟是哪里弄错了呢？”  
　　可是，假如不灵验的话，这东西也就没有什么用处了。好容易才发明的东西竟然会没有用了。  
　　不久以后，有一次，Ｆ博士在路上遇到了邻居家的小女孩，便招呼道：“喂，这些日子你父亲身体好吗？”  
　　“好哇。只是有点儿奇怪。这些天来，他在睡着的时候，竟然用英语说梦话。以前可从来没有过这样的怪事。这是怎么搞的呀？”  
　　要在睡着的时候才会对学习有用处。唉，毕竟还只是在睡着的时候呀。

试制品
　　Ｍ博士的研究所座落在一片宁静的树林子里。他只是独个儿住在哪儿，因为离城镇很远，所以很少有人光顾。可是，有一天却来了个面目可憎的家伙。 
　　“谁呀？”博士刚一发问，那个家伙就从口袋里掏出手枪，对准他说： 
　　“强盗。乖乖地把钱交出来。” 
　　“说哪儿的话，我是个普通的穷科学家。不过，我总算完成了一项长期的研究工作，也许不久手头会可观些吧，可是现在实在没什么钱的约。” 
　　虽然博士这样回答，可那个强盗并未因此而善罢甘休。 
　　“那么，就把你研究的试制品叫出来！也许我拿了它随便到哪个公司去，还会卖个好价钱呢！” 
　　“不行，我不能给！要知道冒取人家的研究超过是件不光彩的事情啊！” 
　　“看来，只好我自个动手了。” 
　　强盗为了不让博士逃走，不容分说揪住他的手，在研究所里乱翻一通，可是连个试制品样的东西，都没找到。 
　　最后，强盗瞧见一间小小的地下室，礼貌空空荡荡的，只放着些桌子和椅子。强盗对博士说： 
　　“你真的不想交出来的话，那我是不会白白放过你的！” 
　　“你打算开枪吗？” 
　　“不，即使杀了你，东西也到不了手。我想出一个绝妙的办法。来吧，进这个地下室！” 
　　“你究竟要把我怎么样？” 
　　“我要把你关在这个地下室礼貌，而我在门口监视着。这样要不了几天，你就会饥肠辘辘，叫苦不迭。直到你想交出发明的东西了，我就放你出来。” 
　　“你的如意算盘倒打得不错。不过，你就是再厉害，我也决不会交出！” 
　　博士斩钉截铁地解决交出试制品，终于被强盗塞进了地下室。 
　　就这样，一天过去了。强盗在门口外面叫道： 
　　“想必你肚子饿了吧！不要再死心眼了，怎么样？我这儿有食物，眼下你够你填填肚子的！” 
　　“不，我决不向你屈服！” 
　　“不要再故意逞能啦！” 
　　第二天、第三天……还是老样子。外面一喊，博士就在礼貌精神十足地答话，时常还可以听到他悠悠然的唱歌声。 
　　一星期过去了，十天过去了。博士还未认输。这时，强盗反而支撑不住了，不仅身边的事物快没了，而且对在门外监视渐渐感到没趣；更何况，礼貌的那个博士什么也不吃竟然还精神十足。想带这儿，那个强盗不觉有点害怕起来。 
　　“好了，我已经死心了。看来老是这样没日没夜地守下去真是太无聊了，我走啦！” 
　　强盗垂头丧气地回去了，Ｍ博士从地下室里走了出来，他长长地叹了一口气，嘟哝道： 
　　“哎呀，总算平安无事了。看来那强盗没发现试制品就在地下室里，我所完成的研究就是制作这些能吃的桌椅呀！还多亏了那个家伙，倒让我自己来试尝了这些东西。看来营养价值还不错，就是味道还要搞得再好一点。将来宇宙飞船啦、行星基地啦，说不定都会用上我这种奇特的桌椅呢！而且在万不得已的场合，它一定还会派大用处啦！”

失败的发明
　　S先生近来老是无精打采，他不太想干活，每天只要一有空，就钻进自己的房间，埋头与一大堆设计图纸啦、计算用纸啦以及各种机械零件之类的东西。 
　　一天，有位朋友来访，说道： 
　　“你还是在一个劲儿地摆弄机械呀？你打算什么时候才停手？我认为你还是去干点正经活儿的好！” 
　　“不，已经快好了！哈哈，总算完成了！” 
　　S先生说罢，得意洋洋地用手指着身边的一个装置。哪个装置大小如同背包，上面露出几根天下和一只开关。朋友一边注视着，一边问道： 
　　“那好啊，可是这个装置能起什么作用呢？” 
　　“现在，就请您看看！” 
　　S先生打开屋角处的电视机，里面正转播一场棒球比赛。接着S先生把刚做好的装置搬到电视机旁边，按下了装置上的开关，就回到身边。此刻只见那位朋友惊奇地瞪圆了眼睛： 
　　“这可奇怪了，电视的声音突然听不见了，整个屏幕上也是空空如也，这是怎么回事？” 
　　“这就是装置的作用。也就是，在距这装置2米范围内，一切声音都会消失，这可以说是它在起着一种隔音壁的作用，即可把周围的声音给封闭起来。” 
　　S先生说着，顺手那起一只身旁的玻璃瓶朝装置附近仍去，瓶碰在床板上碎裂了，可是却一点儿也没发出声音。然而，他再把一只瓶子朝远离装置的地方仍去时，就听到一声“咯当”的破碎声。那位朋友对次不由得大为钦佩起来： 
　　“虽然还不知道它的构造如何，可这倒称得上是一件奇妙的发明。不过它有些什么用处呢？” 
　　“用处当然有，你瞧着吧，要不多久，我就要发大财啦！” 
　　“你要卖给谁？” 
　　“那还是个秘密！” 
　　S先生不把该装置的用途告诉人家是有道理的。因为他想用它来干些不可告人的事情。 
　　一天晚上，夜深人静。S先生一个人背上装置出门了。他悄悄地进入了一幢早已看好的大楼。虽说是悄悄进入，可他还是采用打碎窗玻璃的办法爬进去的，不过，由于装置的作用，声音倒一点也没发出。 
　　接着，他着手打开大保险柜。可是他既无钥匙，又不知道拨号盘的号码，于是他就只好用穿孔机来打孔破门了。这种动作极其粗野，可他一点也不用担心会发出声音来。 
　　不久，保险柜被打开了，S先生把里面的巨款塞满了事先准备好的皮包里，然而就在他不慌不忙地刚从窗户爬到外面时，警察轻而易举地一把抓住了他。 
　　S先生大失所望地关闭了装置，嘟囔道： 
　　“怎么回事？这个装置不是挺灵的吗？可怎么会失败呢？” 
　　那个警察也颇为迷惑地说： 
　　“我们也不知道是怎么一回事儿。这所大楼只要玻璃一碎，就会自动鸣起警铃，那里的管理人员马上就打来电话。于是我们开着响着警铃的巡逻车赶来了。说来好笑，像你这样的小偷我们倒是第一次遇到：尽管外面警铃声大做，可你竟连逃也不逃就让我们抓住了。” 

无微不至
　　大厦群起伏连绵，像群山般伸向远方，远天的白去之间，现出了夏日初升的大阳，阳光照进了房间。这是一座八十层公寓的第七十二层的一个房间，床上躺着一个男人，他就是这屋子的主人，名叫特鲁，在宇宙旅行保险公司工作。  
　　太阳升得更高了，窗边的玻璃雕刻品亮晶晶的，把太阳光反射到墙上，在镶着自动日历钟的2050年这个地方画了一个圆圆的光点。  
　　射入的阳光渐渐增强，由于窗上蓝色大玻璃的反射，使热气透不进屋子，只能让光线照射进来。因为室内有某种装置，使得气温全年都保持适当，而且，让含有微微花香的新鲜空气充满屋子的各个角落。花香可根据不同季节和人的喜爱而变化，现在是夏季，按特鲁的爱好，混合着百合花香的新鲜空气，从角落里静静地飘散出来。  
　　墙上日历钟的时钟指着八点了，一阵轻轻的响声过后，接着从圆花瓶形状的银色扩音器里放出了音乐，并且还响起了温柔的说话声。  
　　“喂，到起床时间了，起床吧，……”  
　　时钟与所有的装置都联系着，录音带上的“话”反复了三次，特鲁没有什么表示，于是“话”停住了，墙壁之中响起了轻轻的齿轮转动的声音。  
　　天花板上静静地降下了一双“手”，这种用软塑料制成的、被人们称为“手”的装置，不论哪一家都有。  
　　“还睡吗？上班要迟到了。”  
　　与“话”音同时，“手”掀开了被子，抱起特鲁，送进了浴室。特鲁象木偶一样被摆弄着，进入了自动打开的浴室门后，“手”把特鲁放到喷头下面，这时从墙壁上伸出的一只小“手”在他脸上涂上了脱毛膏，只用了五秒钟时间就把胡子完全溶化了，丝毫也不伤害皮肤。  
　　那只大的“手”也在灵活地活动着，从特鲁身上脱下宽大的睡衣扔进旁边的电子洗衣机。  
　　“来洗一下淋浴吧。”  
　　随着“话”音，温度适当的水喷了出来，旋即就像是骤雨一般消失了。于是干燥的热风吹来，一瞬间，特鲁皮肤上的水全都被吹干了。  
　　这一切刚完，喷雾器轻轻洒出香水，“手”又给他穿上了洁白的服装。  
　　“早餐已备好，请来这边。”  
　　与“话”音同时，“手”把特鲁送到餐室椅子上，这里的桌上已摆好从厨房运来的早餐、咖啡、牛奶等等，香气四溢。  
　　“请吧。“  
　　与此同时，电视屏幕上映出了当天的新闻摘要三分钟，然后三面的墙壁又飘送出轻快的音乐，在阳光照射下，在清爽的空气中回荡。  
　　音乐弱了下来，“话”音道：  
　　“如您不吃那就撤掉了。”  
　　一切都合乎每天所要求做的在进行着，特鲁也不按旁边的电钮，不表示是否同意，所以传送机便按程序开动了，桌上的食器叮当地碰撞着移进了厨房。  
　　音乐再次增强，烟卷装置来到面前停了下来，只要一拿起烟卷这个装置就会自动点火，但特鲁今天早晨好像不想伸手拿烟。  
　　乐曲变换着响了好一会。  
　　时钟指着8时50分了。  
　　音乐停止了，“话”音再次提示：  
　　“喂，该走了。”  
　　“手”扶起特鲁送向房间一角，一靠近那门就自动打开了。那里有用结实透明的塑料制成的像蚕茧形状的车子，“手”把特鲁放了进去。  
　　“祝您今天顺利，您走之后，房间会像以往一样被整理好的。”  
　　随着这声音，车门关上了，“手”按了旁边的电钮。  
　　“咔”的一声，车子被空气压缩机送入一个很大的管道里。由这个管道可以到达城市所有的地方，也能到达大厦的房间里。因为空气压力很大，谁都可以在很短的时间内到达目的地。  
　　特鲁的车子在管道中行进着，车前安有小型装置发出无线电波，管道接收了这信号，便在复杂的路线中毫无差错地指引道路。  
　　五分钟后，特鲁的车子停在他公司的大门前。  
　　正是上班时间，大门口有许多职员，其中一人隔着塑料车门向特鲁喊着：  
　　“早晨好，特鲁先生，怎么回事，脸色这么难看？”  
　　特鲁没动，那同事伸手一拉特鲁的手，不由大声喊叫起来：  
　　“啊，冰凉！喂，医生！”  
　　不一会医生由管道到来了，在一片嘈杂声中检查了特鲁的身休。  
　　“情况怎么样？”  
　　“已经晚了，他的心脏衰弱，老毛病发作，已经死了。”  
　　“什么时候？”  
　　“大约已有十个小时了，可以说是在昨天夜里吧。”

雪夜
　　雪花象无数白色的小精灵，悠悠然从夜空中飞落到地球的脊背上。整个大地很快铺上了一条银色的地毯。 
　　在远离热闹街道的一幢旧房子里，冬夜的静谧和淡淡的温馨笼罩着这一片小小的空间。火盆中燃烧的木炭偶尔发出的响动，更增浓了这种气氛。 
　　“啊！外面下雪了。”坐在火盆边烤火的房间主人自言自语地嘟哝了一句。 
　　“是啊，难怪这么静呢！”老伴儿靠他身边坐着，将一双干枯的手伸到火盆上。 
　　“这样安静的夜晚，我们的儿子一定能多学一些东西。”房主人说着，向楼上望了一眼。 
　　“孩子大概累了，我上楼给他送杯热茶去。整天闷在屋里学习，我真担心他把身体搞坏了。” 
　　“算了，算了，别去打搅他了。他要是累了，或想喝点什么，自己会下楼来的。你就别操这份心了。父母的过分关心，往往容易使孩子头脑负担过重，反而不好。” 
　　“也许你说得对。可我每时每刻都在想，这毕业考试不是件轻松事。我真盼望孩子能顺利地通过这一关。”老伴儿含糊不清地嘟哝着，往火盆里加了几块木炭。 
　　突然，一阵急促的敲门声打破了这寂静的气氛。 
　　两人同时抬起头来，相互望着。 
　　“有人来。” 
　　房主人慢吞吞地站了起来，蹒跚地向门口走去。随着开门声，一股寒风带着雪花挤了进来。 
　　“谁啊？” 
　　“别问是谁。老实点，不许出声！” 
　　门外一个陌生中年男子手里握着一把闪闪发光的匕首。声音低沉，却掷地有声。 
　　“你要干什么？” 
　　“少罗嗦，快老老实实地进去！不然……”陌生人晃了晃手中的匕首。 
　　房主人只好转身向屋子里走去。 
　　老伴儿迎了上来：“谁呀？是找我儿子……”她周身一颤，后边的话咽了回去。 
　　“对不起，我是来取钱的。如果识相的话，我也不难为你们。”陌生人手中的匕首在炭火的映照下，更加寒光闪闪。 
　　“啊，啊，我和老伴儿都是上了年纪的人，不中用了。你想要什么就随便拿吧。但请您千万不要到楼上去。”房主人哆哆嗦嗦地说。 
　　“噢？楼上是不是有更贵重的东西？”陌生人眼睛顿时一亮，露出一股贪婪的神色。 
　　“不，不，是我儿子在上面学习呢。”房主人慌忙解释。 
　　“如此说来，我更得小心点。动手之前，必须先把他捆起来。” 
　　“别，别这样。恳求您别伤害我们的儿子。” 
　　“滚开！” 
　　陌生人三步两步蹿上楼梯。陈旧的楼梯发出吱吱呀呀的声音。 
　　两位老人无可奈何，呆呆地站在那里。 
　　突然，喀嚓一声，随着一声惨叫，一个沉重的物体从楼梯上滚落下来。 
　　房主人从呆愣中醒了过来，慌忙对老伴儿说：“一定是我们的儿子把这家伙打倒的。快给警察挂电话……” 
　　很快，警察们赶来了。在楼梯口，警察发现了摔伤了腿躺在那里的陌生人。 
　　“哪有这样的人，学习也不点灯。害得我一脚踩空。真晦气。”陌生人一副懊丧的样子。 
　　上楼搜查的警察很快下来了。 
　　“警长，整个楼上全搜遍了，没有发现第二个人，可房主人明明在电话中说是他儿子打倒的强盗，是不是房主人神经不正常？”“不是的。他们唯一在上学的儿子早在　　数年前的一个冬天死了。可他们始终不愿承认这一事实。总是说，儿子在楼上学习呢。” 
　　谁也没有再说话。屋里很静，屋外也很静。那白色的小精灵依然悠悠然然地飞落下来…… 

眼药
　　Ｋ先生独个儿过着日子。屋内的桌上摆着烧杯、试管等许多化学器具，另外还有各种药品已经盛放植物汁的瓶子。 
　　他每天都在专心致志地搅拌着液体，又是摇晃，又是加热，又是冷却，时常还要给液体进行光照。 
　　有一天，Ｋ先生欢天喜地地喊道： 
　　“啊，终于制成了。这下可好啦！” 
　　他所要制作的是一种新型的眼药，不过这种眼药倒并不是用来治眼病的，而是专门用来辨别坏人的。就是说，滴了这种眼药和，再看看周围，就能发现：凡是心怀鬼胎的人，他们的脸总是呈现紫色。由于一般的人不会往脸上抹紫颜色，所以使用此药不必担心会搞错。 
　　“那么，我要出去证实一下它的真实效果。” 
　　Ｋ先生滴好这种眼药，出门了。他边走着边不住地环顾四周，只见大多的人都呈现一般的颜色，时而也也混有个别稍呈紫色的人。这种眼药的特点就是当你用上它以后，看到的人越坏，那人的紫色便越浓。 
　　“难怪世上真正的大坏人确是很少。” 
　　就在他自言自语的当儿，他看到一个满脸深紫色的人，那人正提着皮箱，站在路旁。Ｋ先生从岗亭那儿拉来个警察，恳求道： 
　　“请把那个家伙抓起来！” 
　　“可是，平白无故地我怎么能随便抓人呢？” 
　　那位警察漏出了一副惊讶的神色。Ｋ先生再次催促他： 
　　“抓错了，责任由我负。快点，快点！” 
　　警察好奇地挨近那个家伙，正要发话： 
　　“喂！……” 
　　就在这时，那家伙慌慌张张地想逃跑，可不多一会儿就被抓住了。打开皮箱一看：里面尽是许多贵重的首饰用品。检查完毕之后，警察惊奇地瞪圆眼睛对Ｋ先生说： 
　　“这些东西都是强盗从珠宝店抢来的。多亏了您的帮助才捉住了犯人，收回失物的店是要好好酬谢您的。可是，您怎么那么清楚地知道那个家伙像个犯人？” 
　　“这没什么，只是因为他举止可疑罢了。” 
　　Ｋ先生为了保密，就这样含糊其辞地支吾过去了。然而，他的内心可高兴极了。通过这次试验，不仅所发明的眼药的功用得到了证实，而且还能得到一笔丰厚的酬金。看来这真是一桩一本万利的买卖。像这样继续干下去，不就可以赚钱了吗？ 
　　Ｋ先生一路上想着想着，不知不觉地已回到自己的家里。他无意中对着镜子一瞧，顿时不由得眉头大皱起来：镜子中出现的那幅脸色岂不也是紫色的吗？ 
　　“不会的，我并不是坏人，我刚才还抓过小偷，那是怎么回事呢？” 
　　Ｋ先生思索了很久，结果他不毫不吝惜地把所有制作出来的药都给扔掉了。 
　　“一定是这药的功用有问题，刚才抓住那小偷只不过是个偶然现象而已！” 
　　然而，事实上这种药本身的功用倒是确实无疑的。问题就在与像这种新发明的药应该马上公布与世，让它能够造福与人类社会；反之，如果仅仅把它据为个人私有，那么就不能算是一种好的品行了！

药片的效验
　　一天，有个人来找财主L先生。 
　　“谁？您找我有什么事情？” 
　　L先生话音未落，那人忙答道： 
　　“我是个发明家。说实在的，我做了大量的研究，最近终于制出了一种绝妙的药物。我这次是为争取您的协助而来的。我想如果我们大量地生产和出售这种药，那么您我都可发大财的。不知尊意如何？” 
　　“行啊，只要是有利的事业，出点资金也可以。那究竟是一种什么药呢？” 
　　那人拿出只装有药品的瓶子，搁在旁边的桌上说： 
　　“这是一种能会议起遗忘了的往事的药。” 
　　“这么说，它的作用倒是挺有趣呢！那么，怎么使用呢？” 
　　“很简单，服下去就行了。药效原理是这样：服一片，可完全回忆起昨天的事；服二片，可回忆起前天的事；服三片，就可以会议起大前天的事……” 
　　L先生一边凝视着那只瓶子，一边发问： 
　　“好象瓶里有大大小小各不相同的药品，那是怎么回事？” 
　　“药品的成分都一样，只是药量有所不同。服用中片的可回忆起一个月前的事；而大片的就可回忆起一年前的事情。因此，只要服用片数得当，就可回忆起过去随便那一天的事情。” 
　　“不过，那能派些什么用场呢？” 
　　“它可以应用与很多方面。即使那些健忘的老人，服用了这个药也可以恢复记忆，并有青年人的精力和体力，服用了这个药后，可怕也就可以专心致志于工作了。” 
　　“看来好象对社会还蛮有用处的。不过，此药对人体不会有害吧！” 
　　“当然，这一点尽可放心。” 
　　那人拿出一本文件，想要作进一步的详细说明，然而L先生却摆了摆手： 
　　“要是真的无害，那就行了。问题在于是否真有效。现在我要亲自试服一下，如果当真不错的话，那我就拿出资金。” 
　　“您要服几片？” 
　　“对给一些，我想回忆一下10岁左右的事情。那么远的事情还有效吗？” 
　　“虽然我还未试过，不过，效果是肯定会好的。然而时间再往前推的话，如什么时候出生的啦，那肯定是无效果的。” 
　　“好吧，我就试试看。” 
　　L先生数好药片，倒了一杯水，一片一片地服了下去。然后，他闭起眼睛在椅上静静地坐着。不久，他睁开了眼睛。这时，在旁边一直等候着的那人探出身来问道： 
　　“您感觉怎么样？” 
　　“啊，效果好极了！孩提时代的事历历在目，真是太令人依恋不舍了。” 
　　“这就好了。那么，您该拿出资金了吧！” 
　　“不，本来我倒是想出钱的，可现在我完全改变了主意。” 
　　L先生说着摇了摇脑袋。这时，那人颇觉不可思议地发起牢骚： 
　　“那么，您这不是失信了吗，这是为什么？” 
　　“如果您想知道的话，只要服用一下同我一样多的药片就行了。我早先倒是全忘了：做孩子的时候，这附近住着一个爱欺负人的小孩，我那时老被他欺负。像这种家伙，我已下了决心再也不同他交往。我所指的那人就是……” 
　　L先生一边说着，一边用手向他面前的那个人指去。

药与梦
　　有一天，Ｌ先生上门拜访一位朋友Ｆ博士的研究室，那儿到处都放满了各种各样的器具，浓浓地散发着一种药品特有的气味。 
　　Ｌ先生开口道： 
　　“这次您想要研制一种什么药？” 
　　“会做梦的药。我费了好大工夫，总算搞成了试制品。就是这个！” 
　　Ｆ博士说着，用手指了指旁边桌上的一只瓶子。瓶内放满了白色的药片。Ｌ先生惊奇地瞪圆了眼睛，颇为钦佩地说： 
　　“那真是好极了，有了这种药，我们的生活就会变得更加快乐。人民就可以去自由自在地追求那些奇妙无比的梦幻。” 
　　不料，Ｆ博士却摆摆手说： 
　　“不，那可不行，现在还只能做些动物之类的梦。只要服了这药，在梦里就会出现动物。” 
　　“是真的吗？” 
　　“接下来，我要研制一种能做植物梦的药。以后，再研制一种能梦见那高山、大海之类的药。一套备齐了的话，再研究它们的互相配合。比如说，配合得好，就可在睡梦中看见仙鹤在海岸松涛上轻歌曼舞的情景。” 
　　“要做个好梦倒也不是一件容易的事情。那么，服了这个药片，会梦见什么动物？” 
　　Ｌ先生一边注视那只药瓶，一边询问道。 
　　“我制了好多药片，都掺合在一起了。有马的、也有兔子的。当然，像毒蛇、秃鹰之类不惹人喜爱的东西，我没研制过。” 
　　听了Ｆ博士的话，Ｌ先生不由得想尝试一下。 
　　“请让我服一片，好吗？” 
　　“当然可以。回家只好，请在上床前服用。我就分一点给你。” 
　　Ｆ博士把十粒药片放入小瓶，拿了出来。Ｌ先生问道： 
　　“对人体不会有影响吧！” 
　　“这不用担心。我试验过好几次了，并且，在梦中，人是不会被动物抓住或咬住的。” 
　　“谢谢您了！” 
　　Ｌ先生道了谢，拿着分给他的药片，高高兴兴地回家去了。他在临睡前，服了一片。于是，在夜梦里出现了一只狗熊。那只狗熊很驯顺地同他一起玩耍，时而把他放在背上，时而跟他练摔交。他快活得简直像个金太郎*。梦醒之后，Ｌ显示自言自语道： 
　　“效果倒挺不错。比起只能观看的电视机，它倒是具有别一番的趣味。好，今晚我要多服一点，做个许许多多动物出场的热闹非凡的梦！” 
　　当晚，他服下了三粒药片。一睡着，首先在梦中出现了一只猫，那是只柔毛齐整、招人喜爱的猫。可是正想同它玩耍的当儿，又出现了一只狗，那猫一见这情景，马上丢开Ｌ显示，慌慌张张地开始逃跑。 
　　那只狗一边叫着，一边在猫身后紧追。然而还不只是这样，接着又出现了一只狮子，它有在狗后面紧追起来。 
　　过花圃，三只动物就不知远远地跑到哪儿去了。就这样，知道第二天早上，整个梦境竟是空空如也。 
　　Ｌ先生梦醒之后，不胜遗憾地说道： 
　　“哎哟，辛辛苦苦弄来的药都给浪费掉了。看来服再多的药也不过就是这点乐趣而已！”

夜里发生的事情
　　这个机器人还真行，一副年轻姑娘的模样，从外表来看，简直同真人毫无两样，那秀美的脸上老是洋溢着一种甜甜的微笑，让人觉得和善可亲。不过，她的脑袋可不怎么聪明，只能说上几句简单的话儿。然而，这也够了，因为她的任务只是在郊外的游园当门卫。 
　　那里白天熙熙攘攘，热闹非凡，到处都是美妙动听的音乐和游客们的谈笑声。这时，机器人要算是最忙碌了。 
　　然而，现在已是万籁俱寂的夜晚，整个大街上连个行人的影子都没有，机器人知识独个儿默默地呆立着。 
　　就在那时，突然从隐蔽处出现了几个从未见过的人，一下子将机器人团团围住了。只见他们个个都是一副紫色的面孔，长着一双大大的红眼睛，整个模样给人以一种不愉快的感觉。各自腰间还配带着武器一样的东西。 
　　“喂，抵抗是没用的，我们是从基勒星来的。” 
　　当旗帜一个家伙话音未落，机器人就发出一种极其温和的声音： 
　　“承蒙你们远道而来，欢迎，欢迎！” 
　　“不要假作镇静了，我们是来侦察地球的。先前，我们的飞碟在上空已用望远镜观察了一番了；并且，我们还通过收听你们的无线电和电视广播，了解了你们的一些事情。不过，为了完成一份全面的报告，我们还得对你们地球作出更为详尽的调查。为次缘故，我们才着陆在这儿。反之早晚要占领这颗星球。” 
　　“是的，衷心欢迎诸位光临！” 
　　“这可怪了！看来她对我们毫不在乎，是我们弄糊涂了，还是她在瞧不起我们呢？所谓吓唬她一下看看！” 
　　基勒人摆出了一副十分警惕的架势，挥起一根像教鞭一样的长长棍子，啪地一声打下去。可是只见那机器人却仍是笑容满面，快活地说道： 
　　“谢谢！” 
　　“怎么回事？她似乎对此毫无感觉，反倒还要说声谢谢什么的。用其他方法试试看，非找出地球人的弱点不可！” 
　　可是不管是射出强烈的光线，还是放出难闻的气体，她都不当一回事。 
　　“谢谢！” 
　　机器人还是重复着这句话，时常还彬彬有礼地微微地鞠上一躬。这样一来，基勒星人倒给弄蒙了，只见他们面面想憷，自个儿商量起来： 
　　“没办法了。看来随便什么武器用上去都不管用。” 
　　“啊，所谓地球人也许是压根儿不懂得打仗的和平种族吧！刚才我们这样欺负她，倒没一点要反抗的样子。像这样善良的人，我们想要去占领他们的星球，岂不令人惭愧？” 
　　“就这样撤回去算了。” 
　　大伙儿一致赞成了这个意见。正当基勒星人离开的当儿，机器人又向他们发出了个别的话： 
　　“您们回去吧，请再来玩呀！” 
　　基勒星人登上隐蔽在树林之中的飞碟，飞上了天空。飞碟以极高的速度无声无息地渐渐远去了，即使有人在空中看见它，也一定会把它当成一颗流星而已。 
　　不久，又是一个灿烂的黎明。人们络绎不绝地来到游园处，到处又充满了欢声笑语。机器人好象根本没发生过什么事似的，仍是用那几句简单的问候语热情地招呼着每一位来客： 
　　“欢迎……。衷心欢迎……。谢谢……。请再来玩……。”

一物降一物
　　N博士的研究所位于满是岩石的海岸，从窗口望去，海浪拍向岩石，溅起白色的浪花；轮船在遥远的水平线上航行。周围的空气清新而又宁静，虽说是夏季，天气却格外凉爽。 
　　一天，十分有钱的R先生前来拜访博士，并寒暄说：“我开车到这附近兜风，顺便前来看望您。” 
　　“请进，请进，欢迎您前来作客。” 
　　N博士把客人接进室内，R先生问道： 
　　“近来又在进行什么研究啊？” 
　　“请您看一下吧，就是这个，费了好大劲儿总算成功了。” 
　　N博士指着一个玻璃容器说道。容器理盛满了海水，水中培育着海草。这是一种闪烁着金色光芒的海草。水波辉映着金光，分外好看。R先生被这种景象迷住了，说道： 
　　“真美极了，简直就象在水晶宫里似的，可是，您是如何把海草涂上颜色的呢？” 
　　“不，既不是涂的颜色，也不是电镀，这是用金子制成的海草。” 
　　“真的吗？难道会有这样的东西？” 
　　N博士对困惑不解的R先生说明道： 
　　“草和树都是从地里吸收养分而长出了茎和叶，形成了自己的身体。与此同样，这种海草吸收海水中含有的金子而长成了自己的机体。我经过长时期的品种改良，终于培育出了这种海草。” 
　　“我也听说过，在海水中是含有金子的，不过，据说要将这种金子提取出来是相当费事的……” 
　　“如果用机械来干，要耗费很多，那是不合算的，然而，这种海草却能象我说的那样将金子吸收进来。” 
　　“那么说，用这种海草就能轻而易举地将金子提取出来啦？” 
　　“对，将这种草一烧，去掉灰，剩下的就是金子啦。” 
　　R先生瞪大了眼睛，目不转睛地注视着这种海草，最后按捺不住自己的欲望，说道： 
　　“这真是了不起的发明，怎么样，请您无论如何将这项发明转让给我吧。” 
　　“可是……” 
　　“您答应我把。至于钱，您要多少我都给。” 
　　N博士被R先生这种热心劲儿征服了，最后，终于松了口。 
　　“好吧，那就卖给您吧。” 
　　“这可多谢您啦。我马上就繁殖它，在海底养殖起来，那不就形成了采金农场了吗？” 
　　“是的，请您大力去繁殖它吧。” 
　　说完，N博士将培育方法的说明书交给了R先生。R先生拿到了说明书，说道： 
　　“当然，我一定会这样做。可您却是一个不想干大事儿的人。” 
　　“我想马上就着手下一步的研究。” 
　　“我就是喜欢赚钱，这回我会更有钱啦。” 
　　R先生高兴异常，他付了钱，带着金色的海草便回家了。N博士送走了他，心里也感到十分高兴。 
　　“金色的海草卖掉了，真亏他帮忙，这回可有了进行下一步研究的费用了，我马上就着手干。这次我要培育出一种具有金鳞的鱼，一种在海底能吃掉金色海草的鱼。这种鱼要游动得非常快，而且，长大之后还能自己游回来，也可以把它称为海中蜜蜂。这种东西，不是更为惊人的发明吗？

杂技团的旅行
　　“团长，在刚才的星球基地上，大家对我们的表演都很满意，真是令人兴奋！” 
　　我一边加快火箭的速度，一边同团长说着话。团长点头同意，回答说： 
　　“啊！我们万里迢迢地来到这里是很有价值的。好，快些飞向下一个行星。在那里，想必也在等待我们的表演呢！” 
　　我们乘坐的飞船，由红、蓝、黄等颜色打扮得很漂亮，现在飞船正离开一个星球，在寂静的宇宙空间朝下一个目的地前进。 
　　我看了一下表。 
　　“啊，就要到吃饭时间了。” 
　　“是啊。喂----，都来吃饭吧！” 
　　团长大声呼喊着。随着喊声，从邻近的舱室里跳出了几条狗，同时发出可爱的吠声，它们高兴地叫着。 
　　我们两个人训练这些狗学艺，建立了杂技团，在各个星球间周游。 
　　从地球移居到这里、在群星上从事开垦的人们，正在焦急地等待我们的飞船。 
　　这群狗一直和我们一起旅行，所以互相间建立了比地球上人与人之间更加亲密的关系。我们说出话，这群狗立刻就理解了。我们也可以从它们的叫声和姿势中觉察出它们的情绪。因此，从星球到星球的漫长旅途中，一点也不感到寂寞，在飞船里总是充满了和睦和欢乐的气氛。 
　　但是，在这次旅途中，却发生了意想不到的事情。 
　　“团长，出现了很难办的事。如果这样飞行的话，在到达下一个星球之前，食物就要断绝了！” 
　　“是吗？出发的时候如果好好调查一番就好了。虽然这样，当然现在是不能回去了。幸好前面能看到一个星球，在那里着陆看看。说不定能弄到点什么。” 
　　我让飞船在这未知星球上着陆。我从窗口向外张望，说道： 
　　“团长，请看那些植物。正结着好象很香甜的果子。” 
　　“那太好了！好，去摘吧！” 
　　我们两人走出飞船，奔向植物繁茂的地方，但是，这时候出现了意想不到的障碍。 
　　突然，不知从哪里出现了一群呲着獠牙的狗，而且逐渐增多，同时还向我们吠叫。 
　　“这可不得了，赶快回去吧！” 
　　“这里好象是一个狗的星球。” 
　　我们慌忙逃回到飞船里面。 
　　因为没带武器来，所以不能出去，但是如果这样起飞走向饿死的旅途那也不行。 
　　这时候，飞船里的狗群倡议： 
　　“请让我们去办吧。设法交涉一下。” 
　　于是，舱门打开了，我们的狗成群结队地走了出去。从窗子里可以看到这群狗好象正和原住在这个星球的狗群在商量什么，过了一会儿，好象交涉已经妥当，它们嘴里叼着我们想要的植物果实，运回来很多。因此，我们松了一口气。 
　　“干得好啊！你们是怎么说的？” 
　　我们的狗回答了： 
　　“仅仅是如实地做了说明。我们说是为了在星球之间表演杂技而到处周游，中途因为食物不足才落在这个星球上。希望分给一些那种植物的果实，等等。” 
　　“那很好。可是怎么感谢才好呢？” 
　　“这些伙伴很想看看杂技。那就不得不给它们演一场罗！” 
　　这真是出乎意料的事。但是又不得不干。团长和我就随着从飞船里传出来的音乐，按照这群狗的指挥，又跳又蹦，做倒立，忽而又扭打在一起，一直到精疲力竭为止。 
　　当地的狗群，对于第一次看到的杂技，表现出非常高兴的样子。一定是互相谈了这样的话： 
　　“这真是了不起。这俩条腿的大动物竟能训练到这种程度。” 

情投意合
　　火箭载着一支探险队，闪射着银色的光芒，平静地飞翔在宇宙太空。 
　　队长向他的一名部下说道： 
　　“喂，看看仪器，估计一下目前已飞行了多少距离了。” 
　　“好的，我们从地球出发，大约已飞行了二千光年左右。目前已进入了离地球十分遥远的太空领域了。这是因为我们的火箭具有特别优异的性能吧。” 
　　这支探险队离开地球后，已经访问了为数众多的星球取得了不容低估的成绩。 
　　“住有居民和拥有文明的星球虽然也有好几个，但是愿意和我们友好交往的星球却一个也没有。当然，与那些低级的居民进行交往也没什么意思，可是和高级的居民交往却又是那么困难。他们总是用一种阴郁低沉的神情来接待我们，也许心里压根儿瞧不起我们。唉，能与我们情投意合的星球实在是太少了。” 
　　突然，从雷达的荧光屏上发现了一个信号。 
　　“报告，前方出现一个行星。” 
　　“是什么行星？” 
　　“在这个行星上的居民，好像具有某种奇怪的、出人意外的行为。” 
　　“哦？好吧，注意向它靠拢。但愿这些居民能对我们表示欢迎。” 
　　火箭逐渐向行星靠拢过去，在探险队员的眼前，展现了一个拥有巨大规模的城市和整齐宽广街道的美丽行星。 
　　火箭缓缓降落在城市旁边的草原上、从火箭里望出去，只见许多居民正惊讶万分地涌到街头。不一会儿，他们脸上的表情逐渐从惊讶变成警惕，又变成好奇。然而，当他们站在火箭面前时，最后又现出了欢迎的态度。 
　　事实确是如此。在火箭内部装有能够探测行星居民感情变化的仪器。通过这个仪器，还能与一切未知星球的居民进行对话以沟通思想。探险队自离开地球以来，这个仪器已发挥了很大的作用。现在，仪器上的指针已从惊讶、警惕和好奇的刻度，最后摆动到欢迎的位置上停住了。在以前到达的一些行星上，仪器的指针大多停留在敌视或轻视的位置上，今天这种情况确是不多见的。 
　　“真是少有的事啊！在这儿居然遇到了如此热情的欢迎。” 
　　“这是什么缘故呢？” 
　　“不知道。或许是因为这儿的居民具有很高的教养吧。看来我们走出火箭不会有什么问题。” 
　　不管是出于什么原因，正如仪器所显示的那样，探险队员走出火箭时确实受到了热烈的欢迎。尽管为了以防万一，他们走出火箭时还是全副武装，但他们心里却都认为这是多此一举。况且居民们一个个都是赤手空拳，连一把小刀也没有。 
　　居民们用手势把队员们引进城去。这里的建筑物全是用各种色彩斑驳、光怪陆离的玻璃似的材料建成的。队员们犹如置身在五彩缤纷的彩虹间，居民们的热情接待又在他们心头激起友谊的暖流。队员们都高兴万分，笑逐颜开。 
　　“真是一个友好的星球！美丽的城市，真诚的款待，丰盛的酒宴。对我们来说，还是第一次遇到这样和蔼可亲、情投意合的居民。今后，我们地球要与这个行星进行更多的交往，相互交换彼此缺少的东西。” 
　　“是啊。不过我们应当尽早学会并懂得他们的语言，及时向他们表示我们的感谢。” 
　　过了一会，通过仪器的帮助，探险队员开始懂得居民的语言，并能进行一些简单的交谈了。 
　　“谢谢你们！” 
　　队员们首先开口说道。然后，居民们也回答道。 
　　“谢谢你们。” 
　　“不，说谢谢的应该是我们。对于我们这些突然来到贵地访问的陌生人，竟能受到如此盛大的欢迎，真是意想不到的事情。” 
　　探险队员七嘴八舌他说道。接着队长又说： 
　　“这次来得匆忙，未能带什么礼物送给你们，下次如再来访，一定把你们所要的东西带来。” 
　　“不，我们已经领受了你们的礼物了，十分感谢你们的一片厚意。” 
　　“哪儿的话。这是从何说起啊。” 
　　“对我们这个星球来说，由于几乎没有金属，所以便把任何金属都当成是比什么都要贵重的东西。我们经常向神祈祷，希望能得到更多的金属。因此你们……” 
　　队员们面面相觑。他们急忙转过身来，奔出城市。但是已经晚了，飞越二千光年的距离来到这儿的火箭，此刻已无影无踪，不知去向了。

被窃的文件
　　夜阑人静。在Ｆ博士研究所的附近潜伏着一个小偷。  
　　至今为止，Ｆ博士已相继发明了一系列性能优异的药物，据最近传出的消息说，他即将又要完成一种新型药物的研制。  
　　小偷决定尽快盗出这种药物的技术文件，出卖给别人以牟取暴利。  
　　他屏息凝神地从窗口偷偷朝里窥视，只见屋里只有博士独自一人在埋头于药物的制备。博士那种目不转睛、聚精会神的样子，使小偷根本不用担心会被发现。  
　　过了一会，博士制出为数不多的一点成品，这是一种呈绿色的液体。他舀起少许放在嘴里，一边细细地品尝着，一边啧啧有声地说道：  
　　“啊，滋味不错，气味也挺好闻……”  
　　博士舒展双臂，长长地伸了个懒腰，然后又唠唠叨叨地自言自语起来。  
　　“嘿，总算成功了。这些年来，我虽然研制出一系列新药物，但是还没有一个品种能超过现在这种药物。在我看来，它真可称得上是一个世界性的伟大发明。对，我现在首先要做的是把这种制备方法记录下来。”  
　　博士取出纸笔迅速地写起来，写完以后，把它郑重其事地放进位于墙角的一只大保险柜里，然后离开了研究所。  
　　窗外，早已等得不耐烦的小偷见博士一走，便立刻行动了。他轻轻地把窗子撬开，悄无声息地潜入屋里，然后走到保险柜前，熟悉地旋动号码盘。在他的手里，保险柜被轻而易举地打开了。小偷取出技术文件，把揣入怀里，喜不自胜地逃遁于漆黑的夜幕中。  
　　“这下可好了，准可以赚得一笔大钱！我亲眼见到博士把药放进嘴里，已证明它对人体无害，而且我还亲耳听到博士说它是世界上一项伟大的发明。但是，它究竟具有什么功效呢？……”  
　　只有这一点目前还是个谜。博士吃了以后不知怎样了，现在既没有时间也没有办法调查，总不能直接打电话去询问吧。不过，只要是Ｆ博士发明的药物，就必定有奇效，这已为无数事实所证明。  
　　回到隐匿处的小偷，决定按照博士所写的方法自己动手来进行制造。这是因为不这样便无法知道它的效能。也就无法向买主交代。他设法搞到了原料，又买来了烧瓶和烧杯，花了几天的时间，他终于制得了药物。  
　　小偷捧起散发着铃兰草般清香的药物，一饮而尽。药物顺着他喉咙流下去，使他产生一种凉爽甜润的感觉。他静静地坐在椅子里，等待着药物供功效的发作。  
　　突然，小偷站了起来，他以急促的步子走出房间，头也不回地一直走到Ｆ博士的研究所。  
　　“博士，我做了对不起您的事。几天前，我从这里的保险柜里偷走了您的技术文件，请把我送给警察吧。”  
　　小偷对着迎上前来的博士这样说道。  
　　“真是你拿走的吗？”  
　　“是的。我按照您所写的方法制造了这种药，并且把它喝下去了。我现在已经认识到自己干了坏事，因此特地前来请求您的宽恕，并把偷去的文件送还给您。”  
　　小偷声泪俱下，心情沉重地向博士认了罪。可是Ｆ博士非但没有发怒，反而哈哈大笑起来。  
　　“哪里，哪里。你要知道，这是我的发明在起作用。这种新药具有使人良心发现的功效。不过，由于没有一个坏人肯自愿为了试验而服用这种药，我正在犯愁呢。现在好了，承蒙你的协助，证明了它的功效，辛苦你了。”  

博士与机器人
　　F博士坐着宇宙飞船从一颗星球到另一颗星球不断地旅行着。他并非只是到处游览，他的主要目的是一旦看到文明落后的星球就降落下来，给这个星球的人民进行多方面的指导。  
　　细细一想，这个工作量是极大的，然而由于博士随身带着个自制的挺卖力的机器人，倒是在不少星球上都取得了一定的成绩。那是个大型的机器人，模样看上去并不漂亮，但却强壮有力，样样能干，并且它还懂得一般的道理，也颇会说话。  
　　“喂，这次上那颗星球吧，我用望远镜瞧过了，看来那儿的居民还得要我们去帮助一向秒。”  
　　博士说着用手指着窗外。那个正在驾驶的机器人像往常一样忠实地回答：  
　　“是，遵命！”  
　　宇宙飞船在那颗星球上着陆了。这里的生活极其原始，居民们穿着兽皮，住着洞穴，正如地球上的远古时代一样。  
　　到处都差不多，在取得居民的友好信任之前，都必须付出巨大的努力。开始时，原始居民老是用石块砸他们。可是，机器人却是满不在乎，幸好博士躲在它的背后，也落个平安无事。不久，对方就明白了来人是毫无敌意的。等到稍微弄懂他们的语言只好，工作的进展便大大顺利起来。  
　　博士命令机器人耕地撒种，做种田的示范，并且还让它在河里安上水车，介绍其使用方法。所有这些对于机器人来说都是些简单的事情；然而那些原始居民们却个个看得目瞪口呆，真是高兴得不得了。  
　　再进一步，博士又让机器人向原始居民传授捕野兽、盖房子、藏粮食以及防病除害等许多方法。在机器人的脑袋里装满了各种各样的知识，简直什么都会。  
　　F博士的认为就是考虑下一步该发出什么命令；随后就是经常给机器人加水、补给能量以及清洗外表。  
　　就这样好长时间过去了。由于机器人的辛勤劳动，原始居民的生活已大大改善。居民们不再争吵，懂得了学习，还能互相传教。看到这种情景，博士说：“看来文明在这儿已经顺利地发展起来了。今后就要靠他们自己同心协力地干了。不久，我们将离开这里，前往寻找其他星球。”  
　　“是，就这样吧。”  
　　机器人答道。他们便又开始了新的旅行准备。  
　　出发的那一天，闻讯赶来的居民们异口同声地谢道：“多亏了您们的帮助，我们的生活才有了翻天覆地的变化。我们将深深地铭记您们的恩情。为了永不忘怀这种感激的心情，我们特制作了一座纪念碑。在您们立刻之前，务请光临。”  
　　博士喜悦万分地说：“您们这种谢意，说明了我们在这儿并没白干一场。届时，我们将欣然前往。”  
　　在居民的热情陪同下，博士和机器人一块儿前去了。在高高的山冈上，他们看到了一座大石像。那座石像显然是精心制作成的，周身缀满了鲜花，装饰得非常美丽，可是这并不是博士的像，而是机器人的像。看来居民们所尊敬的倒是机器人。  

马戏团的秘密
　　一段时期，某马戏团红得不得了，每种动物都会表演一套精彩的节目，使得每天前来观看的人络绎不绝。  
　　一个寂静的夜晚，满座的观众早已离去。马戏团的团长准备回自己的房间去好好地睡上一觉。  
　　就在这时，有人来拜访了。因为素不相识，团长问道：  
　　“您是谁啊？”  
　　“我是刚才看马戏表演的人。演得实在好极了，像兔子爬树什么的，我还是第一次看到。真是妙极了！”  
　　听了他这番恭维话，团站倒颇有点飘飘然了，连本想说的：“我累了，请您快点回去吧！”之类的话，也给忘了。  
　　“是啊。如果大家感到有趣的话，那真是没有比这再叫人高兴的了！”  
　　“人人都很喜欢呢，那只看上去很凶猛的老虎，竟然像猫似的驯顺极了。虽然我还不知道您是用的什么办法，可您能把它们训练到这种程度，那就该称得上是伟大的天才罗！”  
　　由于被过分的称赞，团长一下子精神抖擞起来。他兴致大发，喋喋不休地讲起训练方法：  
　　“训练动物可并不是什么了不起的事。不过，在制作训练装置上却煞费了苦心。花了好多岁月，也曾几度失败。”  
　　说着，团长那出只手电筒样的东西，上面装有一个标度盘以及一些形状复杂的线圈。那人两眼直勾勾地盯着这个玩意儿，一边问道：  
　　“这，这是什么？”  
　　“简单说来，这是一种用电波给动物施催眠术的装置。您看到了吧，在标度盘上画有许多动物。”  
　　“也有猫呢！”  
　　“把刻度对准有猫的地方，然后朝着老虎一按电钮，于是老虎受到催眠，会信以为自己是一只猫。”  
　　“有道路。原来驯服动物是这么一回事！在马戏团里面，还有会洗衣服的狮子呢。”  
　　“是的。您也许还看到会打铃的牛、会跳越高台的猪吧！那都是靠这个装置起作用的结果。另外，要想使动物恢复原状时，只要对上零的刻度，按一下电钮就性了。”
　　团长得意洋洋地解释了一番。那人听着听着，不由得探出身子，两眼放出光芒：  
　　“这么说来，只要有了这种装置，谁都能马上半起马戏团罗。请务必把这个装置让给我！”  
　　“不行，这是我好不容易制作出来的东西。这个玩意儿，随便人家出多少钱，我也不能让出去。”  
　　团长一口回绝，可那人仍不死心：  
　　“我真是想要的不得了，假如你真的不想让的话……”  
　　那人从口袋里掏出一把刀子，想要扑过来。可谁知团长早已按下了训练装置按钮。接着，团长一边收拾起装置，一边自言自语道：  
　　“哎呀呀，这个粗野无礼的家伙，我要惩罚他一下，让他也像这个样子在马戏团里干上一阵子。”  
　　第二天，马戏团里又增加了个颇受欢迎的演员，那可不是动物，而是一个善于模仿黑猩猩的丑角。他学得可真像，简直同真的黑猩猩毫无两样。  
　　“嘿，怎么会学得那么像呢？”观众交头接耳，颇觉不可思议，但又极其高兴地拍手鼓掌。  

猫
　　Ｓ先生独个儿住在郊外的一片树林的深处。不，说得准确点，是和一只猫住在一起。  
　　那是一只昂贵、毛色齐整、好看的猫，主任十分喜爱，简直当作自己的宝贝一样。他买了好多有关养猫的书籍，反复研读，最后几乎本本都背得滚瓜烂熟。  
　　他研究猫所爱吃的事物，每天都做给它吃。并且，每当猫的身体稍有欠佳，他便会急急忙忙地去请医生。  
　　大多的人，一到晚上，总爱看看电视，可Ｓ先生倒宁可欢喜去抚摩几下猫背。  
　　有一天晚上，发生了一件事情。  
　　屋外响起了一种陌生的声音，接着，又响起了敲门声。  
　　Ｓ先生停止同猫玩耍，打开门，朝外张望，不禁纳闷住了：敲门的竟不是一只手，而是一条淡茶色的细长的东西。它既象鳄鱼的尾巴，又象章鱼的脚。 
　　“究竟是谁在捣鬼？”  
　　Ｓ先生说着，凑着暗淡的光线细细一看。这下子，他可吓晕过去了。  
　　原来那条淡长茶色的细长的东西，并不是工具、玩具之类的，而是身体的一个部分。  
　　大小虽同人差不多，可形状全然不同。这种生物从前面看像个扑克牌中的梅花，从旁边看又像黑桃；从上看近似红心；悬起一只脚，留下的脚印也许是方块形状。  
　　它有一条淡茶色的长臂从头顶边上伸展着。这种生物地球上是不可能有的，一定是从遥远的纸牌星来的。  
　　纸牌星人钻进大门，来到室内。猫无聊地伸展身子躺在地上，只是“喵呜、喵呜”地叫着。  
　　听到这声音，纸牌星人发话了：  
　　“我能以精神感应的方式同任何星球上的任何生物进行交谈，那是在学校学到手的。现在就用它来谈谈吧！”  
　　猫同志了叫，也以精神感应方式回答道：  
　　“哎哟，语言沟通了呢，真方便！可我从未见到过您，有什么事吗？”  
　　“说实在的，我是纸牌星来的调查人员。我到处巡视茫茫星际，专做区别和平与非和平星球的记录工作。”  
　　“那么说，您顺便也上这儿来罗？”  
　　“是的。不过，我可佩服您了。大多星球上的居民一看见我这般模样，就会惊恐万分地乱叫乱逃。可是，您却颇为镇定自若呢。”  
　　“如果个个都胆惊受怕的话，那统治者的位子就保不住啦！”  
　　“那倒是。您是统治这个星球的种族吗？我原先还以为倒在这儿的两条腿生物也许是统治者呢！真是对不起。那么。这两条腿的生物是……”  
　　纸牌星人用淡茶色的臂尖指着失了神儿的Ｓ先生。猫小着声儿地答道：  
　　“这两条腿的自称是人，是我们的奴隶，得专门好好地给我干活。”  
　　“您能说详细点吗？”  
　　“哟，全部说来可太麻烦了。比如，这所房子，是人制作的。还有，他饲养了一种叫牛的动物，每天挤奶给我送来。”  
　　“这可不是一种相当聪明的生物吗？可是，不久他们也许会对自己的努力地位感到不满，而想到要背叛。这不要紧吧？”  
　　“不用担心，他们哪有这么聪明。”  
　　纸牌星人钦佩地听着，掏出一种奇形怪状的装置，说：  
　　“实在很抱歉，能让我使用一下说谎拆破仪吗？我想正确地做个调查。”  
　　“请便吧！”  
　　猫似乎很不乐意地答道。纸牌星人把一件机械搁在猫的头部，提了几个问题。  
　　接着就开始合适起踏所说的是否真实。并且，特别留神调查它是否具有一颗善良的心。  
　　“真令人吃惊，像这样和平的种族所统治的星球，我还从未见过。我祝愿你们能永远继续统治下去！”  
　　“那当然罗！”  
　　纸牌星人个别了猫，移动起笨拙的身子，从门口出去了。然后，它进入停候在林中的小型宇宙飞船，消失在夜空。  
　　过了不久，Ｓ先生神志清醒过来，提心吊胆地环视了一下四周，便对猫说道：  
　　“你看到什么了吗？我觉得好象有个奇形怪状的东西。”  
　　猫像往常一样，“喵呜喵呜”地叫着。  
　　Ｓ先生点着脑袋，说：  
　　“没看见过吧！那当然，不大可能有那种淡茶色、梅花形的生物。肯定是我自己的错觉。喂，你说是不是？”  
　　Ｓ先生又开始抚摩起猫背，猫宛若无事一般，只是“喵呜喵呜”地叫着。 

奇妙的花朵
　　Ｓ博士对植物学很有研究，他的家住在空气新鲜的郊外。在一个冬天的早晨，他的朋友Ｒ先生前来登门拜访。  
　　Ｒ先生彬彬有礼地问候道：“早上好。身体还健康吧？”  
　　Ｓ博士赶紧泡茶让坐，热情地招呼道：“哦，原来是Ｒ先生，久违了。还是去年夏天到这儿来过一次，后来就一直没来过呢。今天大清早远道而来，想必一定是有什么要紧的事情吧。”  
　　“老实说，有一件事情想问一问你。因为这儿地处郊外，一到夏天，苍蝇、蚊子肯定很多吧。”  
　　“那当然啦。可是，那又怎样呢？”  
　　“我记得很清楚，去年夏天到你这儿来拜访的时候，根本就没碰到过什么令人讨厌的小虫子。回去以后我反复思考，也弄不懂这是怎么回事。可是，我又按捺不住强烈的好奇心，非要弄个水落石出不可。于是，便跑到这儿来追根寻源了。”  
　　“啊，你是说这件事情吧？喏，全靠那个。”  
　　Ｓ博士爽快地答道。他微笑着伸出手来指了指房间的一个角落。在一个水泥做的圆台上放着一个花盆，里面种满了大朵大朵的鲜花。墨绿色的叶子，桔黄色的花朵正在开放着。Ｒ先生看着花盆里的花点了点头。  
　　“果然名不虚传。这就是那种会捕捉虫子的花朵吧，以前也听说过有这种事情，今天可是第一次开了眼界。那么，你是从什么地方采集到这种花朵的呢？”  
　　“在野外是找不到的。这是辛勤劳动的果实。我经过了长时期的研究，不断地进行品种改良，最后终于得到了成功。  
　　“这花儿还有一股淡淡的香味呢。”  
　　“是的。这种香味对人类没有任何害处，但是却能卓有成效地把各种害虫引诱过来。苍蝇失去了对各种食物的兴趣，只顾拼命地向这种花飞来。跳蚤和蚊子也不再吸人的血了，只知道寻找这种花儿。这就是说，凡是令人讨厌的害虫全都集中到这儿来了。并且，在这种植物的叶子表面有一种粘性极强的粘液，无论是什么虫子，一旦落在叶面上就休想逃走，片刻之后就被消化得一干二净了。”  
　　“是不留任何痕迹地彻底消灭干净吗？哈，这种植物太妙了。当然，这得归功于你的渊博知识和高超的技术。真是了不起的发明呀。”  
　　Ｒ先生对Ｓ博士佩服得五体投地。  
　　“承蒙过奖，实在是不敢当。”  
　　“不必过分谦虚。这是值得庆贺的大喜事呀。从今以后，人们再也不会受那些可恶的小虫子们的折磨了。再也没有比这更奇妙的花儿了。连施肥也用不着，当然，更重要的是消灭了害虫。而且看上去也显得美观大方，相当漂亮。怎么样，能不能让我带几棵回去种种？”  
　　“培育到这种程度不知要花多少年呢，真有点儿舍不得。如果是别人来讨的话，我无论如何也是不肯给的。可是，咱们是多年的老交情了。喏，一共还剩下三棵，你全拿去吧。”  
　　“这是真的吧？那可太感谢了。”  
　　Ｒ先生不禁喜出望外，再三道谢。他走到屋角里，打算把那个花盆抱起来拿回去。可是Ｓ博士却把他叫回来，对他说道：“喂，请把下面那个水泥圆台也一块儿拿回去吧。”  
　　“哦，那种圆台我家里也有。难道这个水泥圆台有什么与众不同的地方吗？”  
　　“正是如此。在这个圆台里装着一套培养孑孓的专用设备。”  
　　“那种东西要来干什么呀……”  
　　“在夏天的时候，这套设备是用不着的。可是，只要一到冬天，这种花儿就会因为没有食物可吃而枯萎致死。所以，在气候寒冷的时候，必须借助于这套设备来生产大量的蚊子，以便维持这种花儿的生命。喏，培育孑孓的方法在这儿清清楚楚地写着呢。”  
　　Ｒ先生从Ｓ博士手里拿过了说明书，仔仔细细地读了一遍，心里乐滋滋的，他向Ｓ博士表示谢意后，就离开了博士家。

漫长的人生
　　大千世界，变幻无穷。然而，其中，永恒不变的，岂非酒乎。即使远古的人们，由于某种原因，心情郁闷时，也准会象我这样痛饮的。现在同样，恐怕将来也是如此吧！  
　　艾诺先生坐在酒巴间柜台旁，边自斟自饮，边胡思乱想。他是一家大公司的职员。家里有妻儿老小，还有刚刚出世的小孙儿。可是，他竟没有心思回家。  
　　“唉，太没意思！人生原来这么无聊啊……”  
　　艾诺先生一连干了几杯，他醉了。邻座的一个人，侧耳窃听他的连篇牢骚，隔了一会儿，便和他搭话说：  
　　“对不起，您最好不要如此贪杯啊！”  
　　“好的，放心吧！”  
　　艾诺先生这样搭讪着。可是，这个人又接着说：  
　　“那么，先生有什么不顺心的事儿，能不能讲给我听听。向他人倾诉自己的烦恼，心情上会轻松些的。”  
　　“说的也是啊。老实说，我的烦恼，就是难以晋升。我从一流大学毕业后，就进了现在这家公司，而且，从未出过大错，一直在尽力作事，可眼下，还是个小小的股长哪。”  
　　“那么，请问先生多大年纪？”  
　　“五十五。”  
　　艾诺先生答道，又干了一坏。那个人边点头边说：  
　　“是吗！不过，象先生说的情形，不是很平常吗？还有这样的公司哪！若不是年过花甲，就当不上股长。你是旧小说读的太多了吧！”  
　　这就是现状。时代变得这样，正是医学惊人发展的表现。永无止境的科学，使人类百病不发，青春常驻，改善了卫生环境，消灭了事故，大幅度地延长了寿命。  
　　艾诺先生仍然这饮边说：  
　　“听啊！敝公司，大约九十岁才能升为科长，而登上部长宝座，就得一百二十岁。董事们的平均年龄一百六十岁，当经理，要二百高寿喽！”  
　　“我是自由职业者，无从晓得这些，不过，依我看，将来天下太平，岂不很舒畅吗？”  
　　“不妙！那些高高在上的官老爷们，托防老剂的福，总是那么健康；又沾思考敏捷剂的光儿，大脑功能毫不衰颓，由于服了心剂，还努力学习。于是，那些诸于世故的家伙们，将永远在其位，不肯退出历史舞台。每当我一想今后的人生道路，那么漫长，不禁意乱心烦。”  
　　艾诺先生喋喋不休地捞叨着。这时，那个人好象突然间想起了什么似的说道：  
　　“对，对，刚才的一条新闻消息中报道，据悉，又新研制了一种特殊的返老还童用电磁装置。听说效果极佳。靠它，人们还能延长五十年寿命……”  
　　“此话当真？天哪，我大约永远不能高升了。久踞‘安乐椅’的家伙们，是决不肯让位的．我即使忠心耿耿地效劳，指望爬到靠近科长的地位。可是，老科长却更加延年益寿。地位阿，你竟抛弃了我，奔向他人去了。呜呼……”  
　　艾诺先生声泪俱下，又仰脖儿干了一杯问酒。这时，身旁的那个人笑容可掬地拍了拍他的肩膀。  
　　“快别说那些丧气的话了。”  
　　“安慰我也无济于事。您不在宦途，不会理解我的心情的。您不懂，升官，是有多么大的魅力啊！如今，我如同奴隶一般，永世难以见青天了……”  
　　“不，先生切不可自甘暴弃！请您振作起来，我将助您一臂之力。”  
　　“不要给我吃宽心丸，哪里有什么好办法，帮我的忙。”  
　　这时，那个人便对吵嚷着的艾诺先生窃窃耳语。  
　　“那么，请听我说。好吗？假设您的顶头上司，一科长或部长，在工作上，出现了重大失误，那么，对您来说，这结果，岂不是有利吗？”  
　　此话的弦外之音，艾诺先生立刻心领神会。  
　　“对，说得对。您是说，可以慷慨相助吗！务情帮忙。事成之后，定有重酬。再说，这对公司也有利嘛！科长这家伙，可是蒸不熟煮不烂呀……”  
　　艾诺先生开始毫无顾忌地毁谤科长，进而，又恶语中伤部长。看那架势，必—一罗列官长们的过错，又要让这个谋划表面上看起来名正言顺。  
　　那个人频频颔首，最后，用重重的口吻说：  
　　“明白了。结局如何，就请先生拭目以待吧。准是一出精采的好戏喽！”  
　　此后几天，艾诺先生快活地悠闲度日。他想，用不了多久，就会有一名上司下台。他梦寐以求，心都乐开花啦。  
　　但是，后来临头的竟是适得其反。那是一张恼人的免职令，艾诺先生被降职为普通社员。他又是抗议，又是追查原因。原来不知何许人，将一盘录音带寄给上级。一放录音，结果，那天，艾诺先生坐在酒巴间，攻击上级的那些恶言恶语，全被录了进去。  
　　艾诺先生才知道自己上了当。但已悔之晚矣。话既出口，无法更改。于是，艾诺先生过去几十年的成绩，都付之东流，竟落得一垮到底。  
　　取代艾诺先生升为股长的那位先生，喜不自胜地举怀庆祝。作陪的竟是在酒巴间里，巧妙录音的那个人。新任的股长致词说：  
　　“这次，多亏您悉心相助，五十岁晋升为股长。这简直象做梦。”  
　　“哪里，哪里，你我学生时期不就是挚友吗？今后也必尽薄力！”  
　　“好，再过十五年，再用这一手，撵科长下台，反正他升官心切，很快就会上钩的。倘若成功，我竟能六十五岁登上科长的宝座，真是破格儿高升啊！不错，寿命过分延长了。倘若我不这样做，就会郁郁终生，一筹莫展……”  

雪子的报复
　　在一间研究室里，博士正在专心致志地制作着一种药物。不久，只见他高兴地嘟哝道： 
　　“啊，完成了。我要再检验一下它的效果。” 
　　然后，他抱起一只猫向着狗笼旁边走去、强悍凶猛的狗一见着猫就狂吠起来，那只猫恐惧地浑身颤抖着。 
　　博士把刚制成的药涂抹在猫头部，并把它塞进了狗笼。一般说来，要不了多久狗就会把猫给吃掉。可是也许是由于药效的缘故，两者相处竟是宛若无事一般，而且狗温顺极了。 
　　“这下可好了，完全成功！” 
　　博士心满意足地点着脑袋。 
　　谁知这般情景却被来玩的邻家孩子雪子从暗处瞧得一清二楚。她不由得寻思道： 
　　“这个药真了不起！它能够这么简单地就把对方给吓住了。我也试试看。” 
　　雪子是个生性温顺老实的女孩子。因此，时常被小伙伴们欺负。每想到这点，她心里总是气愤得不得了。 
　　就在雪子两眼放光、极为羡慕地注视着的当儿，博士似乎想起了有什么要办的事情，就出门去了。 
　　“就趁现在，让我来试用一下！” 
　　雪子敏捷地抓起桌上的瓶子，就往头上涂起来。她并不觉得自己因此就显得强壮了些；不过，效果肯定是会有的，这一点是她刚才亲跟看到的。 
　　那药中有着一股清香扑鼻的味儿。大概就是这种气味把对方给吓住的吧！ 
　　雪子来到了外边，在附近一带到处逛着。不多一会儿，她发现了一个所要找的伙伴。 
　　她毅然决然地向他招唤道： 
　　“喂，你老是欺负我的吧？” 
　　果真有效。那个伙伴像要被整一顿似的，不由得害伯极了。然而，不必担心。只见那个男孩转过身来脸色苍臼，颤抖着说道： 
　　“是我不好，向你道歉。” 
　　这个平时老是逞大王的伙伴，现在竟一反常态变得老实极了。雪子得力于奇妙的药效，更进一言道： 
　　“不要说了，下次再犯怎么样？” 
　　“对不起，对不起！” 
　　男孩终于哭哭啼啼地逃走了。雪子这下心里可快活极了。 
　　她一边唱着歌，一边兜马路逛公园，一瞧见心眼儿坏的男孩就大声喊到： 
　　“我来报复啦！” 
　　“我，我不再欺负人了，饶饶我吧！” 
　　男孩们个个都认错、逃走了。大人里面，也有小心让道的。这样，雪子总算痛痛快快地算清了新仇旧恨，高高兴兴地到家来了。 
　　当她刚跨进门槛、想回头关门时，她突然大吃了一惊。只见许许多多的狗一只接一只地跟随而来，她顿时大惊失色地喊叫起来。于是从隔壁走出了博士，他把原因告诉给她。 
　　原来那药不是用来吓唬强手的，它只是靠着一种特殊的气味来使狗驯服。对于这一点，雪子完全想错了，实际上，男孩们怕她只是因为她带着狗的缘故。 
　　反正想错了也一样，打那天以后，可再也没谁来欺负或是嘲弄雪子了。

秘密结社
　　有一天，艾诺先生和来访的好友边喝酒边说：“如今的社会，真无聊啊！看起来到处充满着刺激，可一旦做起来，只稍稍感到有趣，却又索然无味了。”  
　　“是吗……”  
　　“你好象尝到了什么有趣的事了”  
　　“不，并不……”  
　　“听你的口气，好象还是尝过的……”  
　　艾诺先生若有所思地说。  
　　“对啦，这可不知是从哪儿听到的，说你加入了一个什么秘密结社？”  
　　“嘘！请您小点声。若是把它当成公开的话题，就不能称其为秘密结社了。”  
　　“哈哈……真不愧为该会的会员！是一个做什么有趣活动的会吧！也让我参加吧！”  
　　“你这么一说，倒叫我为难了。”  
　　“如果不让我入会，我就到处声场，说你是一个不可靠的，危险的秘密结社的会员。说不定你会被公司解雇的。”  
　　艾诺软硬兼施，又威胁，又哭泣地苦苦哀求。最后，朋友也无法应付，勉强地说：“真拿你没办法，关于你希望入会的事，我还得向本部事先打招呼。我个人不能决定，还需要进行许多繁琐的资格审查。其间，可能还要调查一下你身边的人。”  
　　“也许需要这样做的。”  
　　“其次，重要的一点，倘若你当上了会民，轻易不能退会。会费是很便宜的。但是，你若是泄露秘奋，或是想要退会，大家就会予以严厉的制裁。”  
　　“这是不言而喻的喽，我懂啦。”  
　　“那么，我就向本部打招呼。”  
　　朋友走了。艾诺先生开始不安起来，究竟是个什么会呢，都要什么样的会员呢？我能顺利地成为一名会员吗？艾诺先生迄今还不曾体会到秘密所具有的如此魅力。不论和哪一种游戏相比，享受秘密的乐趣都属于上乘。还要通过资格审查，自己能合格吗？艾诺先生谨言慎行地度过了这一天。  
　　事隔一个月左右，朋友来了，向他耳语：“你合格了，现在就领你到举行入会典礼的地点，然亏登记就成为正式会员了。”  
　　“这太好了。”  
　　艾诺先生被蒙上了眼睛，坐进了朋友的车子，给带到一幢大楼的地下室。当取下蒙眼布一看时，尽是些奇形怪状的神像，蜡烛燃烧的火光，香炉里紫烟缓绕，充满着浓厚的宗教的神秘色彩。在坛上一个男人的指示下，艾诺先生作入会的宣誓：“服从本会的方针，遵守本会的秘密，决不退会，如违背此约，愿接受任何惩处。”  
　　艾诺先生终于如愿以偿。在回家的路上，他兴致勃勃地对朋友说：“刚才的典礼可真隆重啊！我只注意那些，忘记了听本会的方针。这到底是干什么的会呢？”  
　　“这个嘛，一日一善，增进健康，这两点，是必须履行的。”  
　　“什么？光这些吗？真让人胡涂，要是这样的会，我不想参加！”  
　　“你这样说，会遭到惩处的呀！”  
　　“我真不懂，这里究竟有什么兴致，居然使你成为该会的会员了呢？”  
　　对艾诺先生的质问，友人回答说：“我在入会前，也全然不知它的奥秘。不过，也不是象你所说的那样无聊，假如谁说不干，就要遭到群起而攻之……”  

阴谋
　　某动构园里养着一头大象。它的近旁，不知从什么时候起，有一群鸽子安了家。这是有原因的。游客们仍给大象的食物，只要能分给一点余惠，鸽子们就可以不劳而获地吃个饱。  
　　鸽子们的生活的确轻松愉快，在无谓的闲谈中送走一天又一天。但是由于闲得无聊，一般的话题也都谈腻了，于是议论渐渐激烈起来。  
　　“大象这家伙，我真是从心眼里讨厌它。”  
　　“说得对。那个大块头，骄傲的不得了，眼里好象根本没有咱们。”  
　　鸽子们发泄着怨气。这怨气本来是出自靠大象的余惠度日的屈辱感，但是谁也不想承认，谁也不说。它们除了说大象几句坏话外，别无良策。  
　　“我们一拥齐上。用嘴叨它怎么样？只要我们团结一致来个突然袭击，一定会胜利。”  
　　一只心浮气躁的鸽子兴奋地叫起来，别的鸽子却反对这么做。  
　　“那么硬干不好。要想一个更狠毒更巧妙的办法治它一下。”  
　　子是鸽子们商量起办法来。世上再没有比策划阴谋更高兴的事了。接连几天，鸽子们都专心致志于定计策。不久，妙计终于想出来了。鸽子代表凑到大象眼前，装出一本正经的样子说：  
　　“伟大的象先生，只有你才是动物之王吧！”  
　　“是吗？谢谢！”  
　　“尽管如此、可是你只满足于人类的喂养，不觉得可耻吗？”  
　　“这些事我连想也没想过。可是经你这么一说。觉得也有道理。”  
　　“现在应该觉醒，起来斗争。你比人个头大，力气强，脑袋大，还有长鼻子，怎么也不会输。应该叫人类知道你的厉害。”  
　　鸽子的阴谋是想煽动驯顺的大象起来闹事。然后看着大象是怎样被人类治服，借以取乐。这样一来，蒙受更大屈辱的是大象而不是自己了。  
　　但是，这里有一点估计错了：大象比预想的更听话。它认真地考虑了鸽子的意见，头脑清晰了，浑身充满了力量。干是它撞毁了栅栏，跑到街上去横冲直撞，把眼睛看到的，鼻子碰到的东西全给破坏了；一直到挨了几发子弹，一命呜呼才罢休。  
　　这样一来，鸽子们的长期屈辱生活算是结束了，这是值得祝贺的。可是鸽子们在生存竞争十分激烈的其他地方却难以生活。不到几天，就因为饥饿而悲惨地死掉了。  

争价儿
　　去先生是个地主，他拥有偌大一片林地。他一直厮守着这份地产，并期待着有朝一日能有什么吉祥之事降临在他的头上。  
　　果然，他日夜盼望的一天来到了。当他接到消息时，高兴得简直蹦了起来。一条顶顶重要而工程巨大的高速公路，拟定由他的土地上横穿而过。  
　　“万岁！我长期的梦想就要实现啦！征收土地的来了，我一定要个好价儿。那时，我安某摇身一变，就是个身缠万贯的富翁，从此便可乐终天年了。”  
　　为庆祝这一天降的喜讯，他少有地开怀畅饮起来。  
　　不多日，土地征收员便找上了门。他对安先生说：“这条计划中的高速公路，如果打个比方，好比人体中的主动脉。此项工程一俟完成，其交通流量将相当可观。因此，为了国家与大众，为了发展与繁荣，请您务将林地出让给我们。”  
　　“不行！这可不行！这片土地是先祖留下来的，我绝不会出卖。先祖在遗训中告诫我们，千万不要为动听的宣传所欺骗。”  
　　“话，谁都这么说；我也理解您对土地的感情。但是，我们在价钱上是会给您带来实惠的。”  
　　“这可不是儿戏。如果你们非征不可，那就在城里给我一块儿同样大小的地盘儿吧！”  
　　征收员愕然，说了声；“再说吧！”便告辞了。安先生窃喜，庆幸自己狮口大开，一张嘴就讨了个好价儿。  
　　从那天起，一场讨价还价的争斗便开始了。一个说；“卖吧！”一个说：“不行！”  
　　但是，这个土地征收员是个行家老手，他连哄带吓，竟一点点说服了安先生。安先生决定就坡下驴，拍板成交。  
　　就在这当日儿，一个陌生人来到了安先生的府上，观其外表；是个诚实厚道人。  
　　“听说，您同征收土地的争得不可开交，毫不相让……”陌生人说。  
　　“是的，可我现在想同他拍板成交了。” 

一把刀
　　有一把刀，虽然刀身没有生锈，也没有卷刃，但相形之下，刀鞘却很脏。要说为什么脏，只因为它被毫不介意地扔在路旁的草丛里了。
　　这把刀就被扔在这样的地方。为什么？因为它是一把不幸的刀。
　　一名远游装束的年轻人走了过来。一位擦肩而过的老人打招呼道：
　　“你到哪里去？”
　　“呆在这样偏僻的乡村里，势必平平淡淡地了此一生。我要到京城去，大干一场，一定要捞到地位、声誉和富贵给大家瞧瞧。”
　　“能那么顺利吗？”
　　“当然能顺利，我有决心，有精力。有胆量，有福气，有理想。取得成功的条件一切具备。如果有必要，再多举些例子给你听听？”
　　“够了。不过，你说的可全是些靠不住的条件呀！”
　　“怎么能这么说？你等着瞧吧！”
　　年轻人继续往前走。
　　那把刀单等这样的年轻人。而这号年轻人，也最喜欢这样的刀。刀把的一部分反射着阳光，眨眼似的光辉映入年轻人的眼帘。他走上前去，蹲了下来。
　　“是什么东西在草荫下闪光？哈哈！原来是一把脏了的刀啊！”
　　年轻人这样嘟嚷着，却不想就此走开。大约由于此后还要继续自己的旅程、有了这种东西就足以壮胆的缘故吧。
　　刀又向沉思的年轻人使起眼风。因此，刀在年轻人看来是很富有魅力的。无论是形状和长短，都似乎非弄到手不可。经不住诱惑，年轻人不由得用左手将刀拿起。通过这一接触，那刀给他的全身注入了毅力和干劲。“来！拔出来！请再仔细瞧瞧！”
　　确认周围设有人。年轻人用右手握住刀把，从刀鞘中将刀拔了出来。
　　刀身在年轻人的眼前露出了真面目。在阳光下银光粼粼，锋利而优美，明亮而富有刺激性。年轻人全身战栗，好似新的人生展现在面前，一派激情的欢悦。
　　“巧遇一个珍奇的东西，真是幸运。这可是我创造锦绣前程的关键呀！一定是上帝的恩惠。”
　　这一来，更不能丢下它走开了。年轻人将刀插入刀鞘，拂掉刀鞘上的污垢，将刀挎在腰间，开始上路了。
　　年轻人的腰间相应地增加了重量。然而那刀通过与腰部的接触给青年人增添了力量。因此，他走得很吃力，但也并不感到疲劳。
　　年轻人的行路姿势变成大踏步了。表现出无所畏惧的神情，所向无敌的神情，为方才的自己感到可悲的神情。他端起肩膀，连挂在嘴边的笑容，都显得仪表堂堂。
　　“我充满了自信和勇气。然而，会有这种好事吗？也许这只是我的心理作用！”
　　年轻人稍微思索了一下，然后似乎为了考证一番，他拔出刀来。然而，闪闪发光的刀刃，又消除了他的疑虑。
　　“嗯！果然是真货。命运之神将这把刀赐给了我，这股力量会保护我的。”
　　在不断重复这句话的过程中，年轻人的信心更增强了。无所畏惧的劲头更足了。
　　对面走来一位武士。刀，摄弄起年轻人的心。“把这个家伙干掉！您能够做得到。”年轻人将涌上心头的自负的话语说出声来：
　　“站住！武士。”
　　武士停住脚步，皱起眉头问道：
　　“没礼貌的家伙。有什么事吗？”
　　“我要和你白刃相交，决一胜负。”
　　武士被年轻人突如其来的话弄得不知所措。思索了一会儿，回答道：
　　“你还是别胡闹吧！好小伙子不要干这样的事。你的神经正常吗？你好象被狐狸迷住了，你的眼神可很不寻常哟！”
　　“少说废话。来！格斗吧！你还是个武士呢！是怕了，还是武艺极其拙劣？”年轻人边喊叫，边拔出腰上挎的刀。那刀通过年轻人紧握刀把的双手予以激励。对！就应当是这样的气概，干掉他。收拾这样的对手太省事了，要在此一举成名。
　　“危险，住手！”
　　“什么，你这个孬种的武士！”
　　刀继续在给年轻人助威。“冲呀！拚呀！”刀一个劲地助长他杀人的欲望。“来！刺呀，砍呀，砍，砍……”
　　年轻人莽撞地向前冲，不！应该说是刀莽撞地把年轻人往前拽。刀，朝着武士砍了下去。
　　但是站在他面前的是一位久经磨练的武士，不会束手就戳的。他稍一闪身，拔出自己的刀斜砍了下去，年轻人被一刀砍倒，断了气。这是必然的结局。
　　“多么不自量力的年轻人啊！挥舞着这么一把破刀，竟然……”
　　武士将年轻人的刀收入刀鞘，扔到一旁，便走开了。
　　刀滚到路旁的草丛中，等待着下一次被抬起的机会。下一次来的将是一个什么样的年轻人呢？不过可以预料，也将经历一番同样的过程的。
　　出色的、永远干净而崭新的刀，从未沾过血的刀，霉气的刀，它虽然能使拾到它的人得意一时，但拾到他的人必定要招来杀身之祸。


豪华的生活
　　“可真是世道艰难啦，这钱一点也不顶用！”S先生无精打采地嘟囔着。
　　他多少也领到了点奖金。可是，去了还债，再添点生活必需品，就一点也不剩了。不，准确些说，不是一点也不剩，而是只剩一张纸币了。
　　想买点成总的东西，或尽兴地旅游一番，这钱实在是不够用。索性买一张彩票吧……忽然，他脑海里又闪现出一个惊人的主意。他想起了附近那个神社，传说还很灵验呢，于是他去了，低下头开始了祈祷。这一来，不知从哪里立即传来了说话的声音：
　　“好吧！叫你遂心如愿。”　他四下瞧瞧，连个人影也没有。啊！方才一定是神仙显灵了，怪不得说话的声音是那样庄严矜重。S先生不由得把仅有的一张纸币投进了香资盒里。他诚惶诚恐地说：
　　“请您开恩，让我也领略一下豪华生活的滋味吧！可是为什么这么快，我的祷告神佛就知道了呢……”
　　“最近，不信神佛的人越来越多，听说香资的收入也减少。所以，神仙有时候必须显示一下神仙的威力。”
　　“说起来，我的命运还不坏。香资也已献上了。不过，能不能灵验呢？”
　　“心诚则灵。神仙是不会说谎的，安心地等待吧！”
　　S先生用舞蹈般的步伐走回了公寓，独自一人仰卧在冷冰冰的屋子里。
　　“真是谢天谢地，太令人感激了。不过，真的会遂心如愿吗？是啊！需要等待，可要等到什么时候呢？打听一下就好了。虽说不会撒谎，可若是几十年之后才……”
　　这时，好象有人来了，那里站着一位陌生的男人。
　　“您是哪一位？有什么事……”
　　“送货来啦。”
　　他记不得有这么回事。正在纳闷儿，物品已经源源不断地被运到了屋里。有地毯、成套的接待宾客用家具、坐钟、大型电视机……还有高价的洋酒，也混在一起运了进来。那男人走了以后，S先生轻轻地—一抚摸着送来的物品，心下有些疑虑：这该不是幻觉吧？然而所有的物品分明都是真的，而且是全新的。送东西来的到底是谁呢？他能想到的只有一个，除了方才那位神以外，还会有谁呢。他再一次赞叹起神的威力了。
　　把送来的物品—一摆好以后，屋里过去那种寒酸气一扫而光，变得豪华极了。S先生坐在沙发上，尽情地品尝着豪华生活的滋味。但，总有些美中不足之感。S先生到现在为止，还是一个独身汉呢！那么，这不足之处在哪里，他自己很快也就意识到了。
　　“我不应该有什么怨言。可是，如果能够叫我一切都遂心如愿，我多么希望更完满些呀！”
　　他正在这样嘟嘟囔囔，又一次响起了敲门声。
　　他开门，吃了一惊，一位年轻、美貌的女郎正笑容满面地站在那里。
　　“啊！叫您受等了，不必客气，请进吧！”
　　S先生用极其兴奋的语调表示欢迎。仿佛又一次进入了梦境。他想碰一碰美女的身子，但又觉得为时过早，何必那么着忙呢！相反，他倒是掐了自己一下，好疼，一切都是在现实之中。他面对着端坐在椅子上含羞带笑的女郎，真不知从何说起是好。
　　“唉，何必那样害羞。您做什么工作？”
　　“啊啊，我在百货商店上班。”她提到了一个一流大百货商店的名字，那是一个因为店员的教养好而出名的商店。做为婚姻的对象，那里的店员是没有什么可挑剔的。S先生感到十份惬意。
　　“是呀！那么就请随便些吧，不必拘束，因为您为什么来的，我十分清楚哟……”
　　经他这么一劝说，女郎这才流露出轻松的表情。
　　“既然是这样，那就好说了。其实，我是因为年终大忙，写错了发货传票。竟把应该送到别处的东西送到您这儿了……”
　　“什么？”
　　S先生还在发愣，运货人从门外进来，已经把物品接连不断地运了出去。那位女郎也一同扬长而去了。一切又都恢复到可悲的原状。S先生走了出去，跑到神社，大发牢骚：
　　“神哪！你太冷酷无情了。”
　　“少说废话。这就是一张纸币的份儿。若想尝受更好的滋味，要付出更多的代价才行！”
　　听着这庄严的声音，S先生又嘟囔起来：
　　“真是世道艰难啦！这钱，一点也不顶用。”

寻宝
　　艾诺先生经营了一家不太大的商店，不过，买卖不大兴旺。他这个人不论从哪方面来说，心地都比较单纯，为了值不得的一点小事，就一会儿高兴，一会儿又生起气来。所以，他总是什么事也干不成。
　　艾诺住在一座高层公寓上层的一个房间里。这里很适于远眺。一天夜里，他刚躺在床上，就作了一个美妙的梦，似乎觉得山在向他呼唤。说是呼唤，倒不是象儿童画片那样，大山伸出手来呼喊：“请来呀！请来呀！”不过，不知怎么回事，他留下了个强烈的印象，被这座山所吸引了。而且这座山也并不陌生，从他的住处远远地就可以瞧得见。
　　醒来之后，艾诺站在窗前，歪着头向外眺望。
　　“就是那座山，真是做了个美好的梦。偶尔去一趟登登山，解解闷，身心为之一爽，也算是个好梦吧。”
　　他自言自语地说着。他做许多梦，总是毫无例外的，一到白天就忘光。但也并非就此万事大吉。
　　那天晚上他又作了个同样的梦，比前天夜里看见的山更鲜明，对他的召唤也更强烈了。艾诺起床后，沉思了一会儿，轻轻叩打着膝盖。
　　嗯！肯定这是托梦告诉我，那座山上埋藏着金子，托梦寻宝这件事，好象在什么书里写过，该是幸福之神可怜我，赐给我最大的恩惠吧？
　　他感觉到自己要走运了。可是，他立即意识到，这可不是件容易事，要把那么一座大山统统挖通，可不是轻而易举就可以做到的。但若一味地在这苦思苦想，即使想上几个月、几年，也无济于事。不行，关键是要弄清地点。然而。目前却半点儿线索也没有。
　　如果说有什么根据，只是做了一个梦！他这样想着想着便睡熟了。他的期望终于有了收获。在梦里，山上的特定地方明显地隆起。艾诺立刻跳起来，把地点记在地图上。这真叫人高兴！
　　“谢天谢地！终于找到了地方，赶快出发吧！”他准备好了挖土的工具，锹镐等一应齐全。当然，为了往回拿财宝，还特意准备了个大背囊。公寓里的人眼看着艾诺先生要外出，便问道：“这又是往哪儿去？有什么事？看你那打扮，和平常不一样啊！”
　　“不，哪儿也不去，可是……啊，回来再说吧。”
　　艾诺的话含混不清。他以为还是不对别人说好。说了，他肯定会要求也带他去当个帮手，就要被分去一份儿财宝。他一边走一边回头看是否有人跟了来。
　　他乘上了火车。下字后，从车站又坐上了汽车，最后又走了一段路。
　　这是一段上坡路。他的身体本来不太好，再加上背着东西，并不轻松。然而，他也没有感到怎么累。再过一会儿，很多财宝就要到手了。他看地图前进，不一会儿，就来到了梦中所见的地方。艾诺站住，歪着头一看，那地方有一座小房，里面好象住着什么人。这是怎么回事呢？是有人发现，把宝挖走了吧？他在自言自语。可是事已至此，也没有再返身回去的道理。
　　艾诺充满了期待和好奇的心情，敲起小房的门说：
　　“借光，有人吗？”
　　“请！”小房里有人搭话。他走近一看，是一位老人迎接他。他观察了一下，既不象猿人，又不象搞林业的汉子。不怎么的。他觉得这位老人很不寻常，弄得不知该怎么说好，一时愣住了。老人开始发问：
　　“您有什么事吗？”
　　“实在是，那个……，在梦里受到指引，才到这里来的……”
　　突然，老人笑了起来。请想想看，艾诺当然是要被人耻笑的嘛。只是笑声太大，持续的时间太长了，使艾诺觉得很不愉快。
　　“被您耻笑也没有办法。是有点失礼了。”
　　“不，请您不要误会，不是笑您有什么好笑的地方，是我的实验成功了，所以笑了起来。”
　　“您说的实验是……”
　　“为了不受别人干扰，我在这山里盖了个小房，到现在已经研究了很长时间，好不容易刚刚完成。”
　　“那么您说的研究……”
　　“是一种能吸引人的装置，让它面对市街发挥作用。因此，您才被它吸引到这里来了。作用是确实的，如今得到了证实。
　　老人又笑了。在里边的角落上，有一个没见过的复杂装置，有个天线似的东西，指向市街方向，它的方位刚好对着高层公寓艾诺的房间。老人继续在笑，艾诺越来越生气。
　　“是个多么残酷的人哪！随便把人当成试验品，还那么高兴。……”
　　他举起尖镐对着这奇异的装置，目标准确地砸了下去。机械响了一声，被砸坏了，部件飞了起来。
　　看到这种情形，老人收起了笑容。一瞬间，老人的脸上闪现出对人世十分灰心和失望的表情。
　　“您这是胡来！您如果事先彻底地谢绝，实验就不会有效果。这套装置是经过几年才制做出来的，再也不能修复了。请您到这里来，本来是想做为一种酬金，把这个企业委托给您……”
　　艾诺有些冒失了。冷静下来一看，那的确是一个很漂亮、很不错的装置，因为他能吸引千千万万的客人来，利用它来经营什么样的商业，都会成功的。
　　“啊，不知道它能这样，请务必修复好，我来帮您的忙。”
　　“不！我可是一点精力也没有了。您还说什么帮忙，可您不是专家，那是办不到的。这种情况，恐怕是再也无法挽救了。”

教训
　　有一名青年，品行端正，偶尔喝点酒，买些无聊的杂志看看，甚而还玩个雀儿、弄个鱼什么的。不过他并非无休止地沉迷于那类事情里；那种借钱不还、在单位消极怠工之类的事。还从来没有过。他是个头脑清醒、颇有见地的人。
　　他有个女朋友，叫洋子，也在公司工作。洋子虽然称不上漂亮，但却是个天性活泼可爱的人。俩人时常相会，一起用餐，同去游艺场玩板球。谁都看得出，他们俩结合是件好事，而且会结合的。
　　然而，要俩人的关系来个大的飞跃，还需要有个机会。若是没机会，那么，岁月依然要在拖延中流逝。并不是青年对洋子感到腻领，可就是迟迟不下决心结婚。
　　就在这种情况下，有一天青年在下班回家的途中，同一个姑娘撞了个满怀。那姑娘手中的玻璃雕刻品被碰掉摔坏了。他道歉说；“实在对不起，真是万万没想到的事……。”
　　 “哪里，也怪我没留心。”
　　姑娘一点也没生气，而且文静地笑了。她是个身材苗条的漂亮姑娘，服饰也很考究。
　　“对损坏的这东西我赔您钱吧。”
　　“没什么大不了的，不是什么贵重东西。”
　　那口气和表情显出她的家庭似乎很富裕。
　　“可这样做，我心里实在过意不去……。”
　　“那么，这样吧，由你请客，到附近喝点茶好吗？再吃些点心什么的。”
　　这样，俩人便相识了。姑娘叫由纪子。她的父亲是某公司的经理，生活很充裕。姑娘自我介绍说：她刚刚从国外留学回来，现正在家中赋闲。她并没有傲慢的神气，给人的印象还好。分手时她对青年说：
　　“我现在很无聊，若是可能的话，希望再见到你。”
　　青年的内心发生了变比，他感到不平静，真想跟如此出色的姑娘交往。那天夜里他梦到了由纪子。
　　两天后青年人给由纪子随便拨了个电话。他心想当时她虽然那样说了，可能只是一般的客套话而已，也没抱多大的希望。可是由纪子却好象盼望已久似的，用愉快而爽朗的声音说：“我们出去玩玩吧……”
　　两人就这样增多了交往。青年对由纪子更加入迷了。这也难怪，她是那样俊俏而充满魅力，温存而又聪明，幽默而富有风趣，家庭地位又高，而且对他又抱有如此的好感，他的心在激荡。搞得好，也许还能步上飞黄腾达的捷径呢。他尽量不去想洋子，因为一想到她就觉得有点内疚，就感到自己是个自私自利的、冷酷无情的人。
　　洋子也给青年打过电话。
　　“哎，最近你是怎么了，为什么连你的影子都见可到？”
　　“工作实在太忙啊……”
　　青年搪塞了过去，复又不禁失悔，反躬自责。尽管做了自责，但却又不能从同由纪子的幽会中自拔，对于走运充满了梦幻。
　　然而，那委实是一场梦幻。他醒悟的时刻终于来到。一天，由纪子对青年说：“我不想再和你交往了，实在没意思。”
　　“请你不要说那种话，我有缺点，今后改了就是嘛。”
　　“怎么改，没法改呀．直说吧，我已经讨厌你了。当初，我还以为你会是一个富有情趣的人，可是……”
　　“啊……”
　　“好，再见吧，请你以后不要再给我打电话了……”
　　由纪子走了。青年又沮丧，又气愤，又恼恨。他想，好一个狠心的女子，竟把我当玩具耍弄了。空有美丽的脸庞，心灵却如此丑陋。这种轻浮的女子，我还要拒绝她呢。
　　要平复这凌乱的心绪，总得那么几天的时间。以后不久，青年恢复了安定的情绪，又象从前那样跟洋子相处了。洋子说：“你好象碰上了什么不愉快的事情。”
　　“啊，工作上有些乱事。这社会上可真有黑了心的女人啊……”
　　青年半撒谎、半吐真情地说，随后又加一句：
　　“没有象你这样好的女人啊。”
　　他真是那样认识的。的确，洋子并不大漂亮，也谈不上门第高，财产多，但是她却是那样一往深情地爱着他，从不背叛。
　　不久，青年跟洋子结婚了。尽管很平凡，却是幸福的结合。也许以前也有过很多这样的伴侣，然而，他们的结会却与以往的情况略有不同。
　　“托您的福，我们已经结婚了。打那以后我丈夫踏踏实实地工作，我们很幸福。”洋子到由纪子家拜访，边道谢，边付钱。由纪子连连点头说：
　　“太好了，我总算没有白帮忙。成全这种事情，是我的职责。在国外留学时学到的心理学，对大家还真有帮助哩。要使那些优柔寡断的男子下决心结婚，必须鞭挞他们，所以我才那样做来帮助你们。一个时期内打掉男人那种想入非非的念头，也是必要的。他们尝到了苦头，将来就不会被那种变态的狂热冲昏头脑，就会考虑到老老实实做人。所以，你们的家庭永远会是安静而幸福的。”

无个性的男人
　　看上去，A氏是个极其普通的人。个子不高也不矮，脸长得毫不出众，一举一动，甚至连走路姿式也叫人难以发现有一点特别之处。太不显眼了。
　　不，不仅是外表，就连性格也是如此。简直就不能说他具有什么独立见解和个性。
　　那么个家伙，在现代社会里怕不会有什么用场的吧。很多人这样想。但，A氏却过着很豪华的生活。
　　事情是这样……
　　A氏挎着皮包，走访某旅馆的一个房客。敲敲门，里边传出了声音：“谁呀？……”
　　“我是‘变色龙’商会的，为了和您取得联系，特来拜访。”
　　A氏回过话，门开了，他被迎了进去。在房里的人是四十上下岁，身体结实，动作和说话的语调都显得有些忙乱的男人。
　　那男人向A氏说：
　　“啊，请坐在那张椅子上，你就是现场作证人吧？”
　　“对，是的。为您效劳，我深感荣幸。”
　　“作我的替身，真是绝妙的买卖，不过，怎么作这个替身，请略加解说一下。
　　“好吧。干这件事简单，我可以扮得和委托人一模一样，在他所指定的时间和地点走来走去。当然啦，这瞒不过家人和亲友的眼目，可是我担保在场的人事后都会在证词里说那个人就是委托人。”
　　“装扮成是我，不是容易事吧！
　　那人说完，A氏照原样又叙说了一遍：
　　“装扮成是我，不是容易事吧！”
　　从说话的口物到声音的高低，真是维妙维肖。初次见面在这么短暂的时间里，就掌握了这么些要领，不禁使那个男人感到惊奇。
　　“这简直妙极了。听来仿佛是自己的录音。你在哪儿学的？”
　　“在哪儿也没学。不知什么时候，自然而然就变成这样了。我毕业的学校，学生都是一个模子铸出来的，这是教育方针的缘故。根本不培养独立的才能。”
　　“的确如此。”
　　“毕业后，我到一家银行就职，可那是发挥不出一点独创性的岗位。一面工作，一面立志当个作家。写了大量的稿子却全都成了废纸。有人指责说这些稿子都是现成作品的翻版。”
　　“是啊！”
　　“我想改行，求了电影界的熟人。被录用做了一名替身演员，虽然实在是乏味，可这段时间里，技术还是提高了嘛。这样有一天突然心血来潮，开始想干起这个买卖来。试着干了一阵，这件工作对我满合适。连自己讨厌过的社会经验，此刻，都变得对我非常有用了。”
　　“一直都很顺手吗？”
　　“托您福，干这行当的人还真不少，没有不景气的迹象。我光用嘴说，怕您不会信以为真吧，洽谈之前，不妨先看着我的本事。”
　　A氏从皮包里拿出道具。在自己脸上化起妆来。并且把对方的上衣借来穿上，模拟对方表情、动作的特征。随后，问：
　　“怎么样，有没有不到的地方……”
　　“唉哟，简直是一对挛生子在相会。我似乎是在照镜子。就‘百面相’的技艺说，也够上第一流的呢。”
　　“尽管如此，可收入却是提不起来的。”
　　“嗯，可也是。好，拜托您了，不过事后别添什么麻烦呐。”
　　“那自然，我得了钱，办完事，马上销声匿迹。至于目睹我在场的证人如何去利用，这，我是极不过问的。正因为如此，我才取得了主顾们的信任。”
　　“你冒充别人，不想知道那个人为什么叫你这样干吗？”
　　“还是不打听的好，耳不听，心不烦。比如说，知道是去干杀人的勾当，我的心情怎么好受得了，何况这会触犯刑律呢。”
　　“啊，明白了。请你在明天傍晚，六点到七点之间，到从这扇窗子就望得见的那家西餐馆就餐。只要做到这点就可以了。”
　　“好吧，到时候我故意向服务员打听钟点，给他点小费，多少能留下点印象吧。”
　　“你考虑得真是无懈可击了啊……”
　　于是，一笔交易达成了。
　　第二天，A氏按照约定的时间，装扮成委托人的模样，来到那个西餐馆。他一边暗自揣想现在那个男人在干什么，一边有意地向周围的人表明自己的存在，不紧不慢地进餐。
　　约定的一个小时过去了。A氏走出店门。这是何等惬意的赚钱买卖呀。
　　可是，就在这个当口，从两侧各伸出两只强而有力的手把他紧紧地抓住，两边响起了男人们任沉的语声。
　　“我们是警察，请到警察署走一趟。”
　　A氏一面苦苦挣扎，一面说：
　　“到底要干什么？我可是什么坏事也没干哪。”
　　“不知羞耻的家伙！前不久，一个强盗在宝石店闭店的时候伺机闯了进去进行抢劫。方才我们接到告密电话说，那个罪犯正在这家西餐馆进餐。为了慎重起见，我们还找来了那个强抢案的目击人，暗地观察，断定你就是那个犯人。”
　　“哪里话，这是误会。”
　　“有什么辩解的话，请到警察署去慢慢地讲吧。”
　　“这、这……”
　　A氏被押解着，边走边叹气。他想：似乎能争取时间逃走，要让警察相信自己冤屈，只能把和委托人的事情原原本本地说出来了。
　　唉呀，这一回可真碰上个冷酷的顾客。

纪念照片
　　Ｎ先生在某处旅游胜地经营着一家街头照相馆。可是，随着照相机的日益普及，他的生意渐渐地萧条了。他必须赶快开拓一个新的领域。 
　　天地是如此的广阔，难道就没有地方可以发挥我的照相技术特长了吗？Ｎ先生绞尽脑汁，苦苦地思索着，最后终于想出了一个好办法，并且决定立刻就将其付诸实施。不过，他并不打算和自己爱好的照相技术告别，只不过是把透镜的焦点对准利润更高的对象而已。 
　　Ｎ先生在监狱附近祖了一问房子。只要使用长焦距镜头，就可以十拿九稳地把监狱的门口拍摄下来。可是，虽说是门，却并不是工作人员出入的那扇正门，而是专供刑满释放的犯人出来的小门。当然，光把这扇门本身拍下来的话，这种倒霉的照片是赚不到钱的。可是，以这扇门为背景，拍摄人物照却是一件有利可图的事情。 
　　只要这扇门被打开，刑满释放的人一出来，Ｎ先生立刻就不失时机地按下了快门。然后，便悄悄地跟在对方的后面——这是为了调查住址。接着，便设法查明对方是干什么工作的。剩下来的事情就是在适当的时候登门拜访，用彬彬有礼的口气说出这样的话了。 
　　“您不打算买一张纪念照片吗？” 
　　“纪念什么呀？我怎么一点儿也不知道。” 
　　于是Ｎ先生便把拍好的照片交给疑惑不解的对方。 
　　“就是这个。您的尊容清清楚楚地映在这上面呢，我的照相技术相当高明吧。” 
　　“啊，居然被人拍下了这种照片，我丝毫也没有觉察到。可是，我要买这种照片干嘛，真是岂有此理！别说是纪念了，那段倒楣的经历我连想也不愿去想它。” 
　　大多数的人都是先表示拒绝购买。可是。如果就这样败下阵去的话，那就不成其为做生意了。 
　　“我原以为您一定会毫不犹豫地买下来的，唉，实在是太遗憾了。那么，反正我拿着也没什么用处，不妨免费赠送给您周围的邻居们或者您公司里的同事们吧。” 
　　正要准备洗心革面，重新做人，开始勤勤恳恳地工作的时候，以前的丑闻被人宣扬出去是最最难以忍受的。 
　　“喂，等一下。买的，我买的。不管多大的价钱，连底片一块儿买下来！” 
　　于是，Ｎ先生便乘机漫天要价，狠狠地捞了一把。 
　　不过，也有人不吃这一套，满不在乎他说道：“随你的便吧。”毫不客气地把Ｎ先生轰走了，让他吃了个闭门羹。这时候，Ｎ先生不由得恼羞成怒，真的添印了好几张照片，分别送给了附近的好几户人家。 
　　可是，对方非但没有惊慌失措，反而得意洋洋，越来越高兴了。Ｎ先生不禁茫然了，到外面去一打听，原来这家伙是个臭名昭著的无赖，专以进过监狱的次数多而自豪，四处炫耀，以为光荣。Ｎ先生原来想让他尝尝苦头的，不料适得其反，反而帮了这个家伙的大忙。真是天下之大，无奇不有，强中更有强中手。 
　　不过，这种情况是例外当中的例外，毕竟是很少碰到的。Ｎ先生的生意一直很好。那些刑满释放者们谁都不愿意让过去那段不光彩的历史公布于众。并且，新的主顾一个接一个地从那扇门里出来、就像源源不断的泉水一样。真是盛况空前，财源不断滚滚来。Ｎ先生乐得眉开眼笑。 
　　有一天，Ｎ先生找上了一位年轻人，又开始了往常那老一套的交涉。 
　　“有几张这样的照片，您拿一张去留个纪念怎么样？” 
　　“啊，什么时候拍过这样的照片……” 
　　“这是做生意，买卖自由。如果您不要的话，就请允许我随意分送给别人吧。可是，我要说句不中听的话，对于像您这样年纪轻轻，大有前途的人来说，出狱纪念照被人四处传阅可是件不太妙的事情啊！” 
　　“什么？这不是恐吓吗？你是打算乘人之危敲一笔竹杠吧？” 
　　“可是，直到现在为止，无论谁都痛痛快快地掏钱买下来的呀。如果您也买下来的话，那就什么事情也没有啦。” 
　　“真是岂有此理，混帐透顶……” 
　　这年轻人突然猛扑上去，转眼之间就把Ｎ先生捆得结结实实。Ｎ先生不由得大吃一惊，但是他并不慌张。 
　　“别胡来！年轻人的头脑太单纯了，做事往往不考虑后果。即使您用强硬手段把这张照片枪去的话，仍然是没有用的。老实告诉您吧，如果您不放我回去的话，以后将把添印出来的照片送往四面八方！” 
　　“那样的事情我才不在乎呢。”年轻人的回答完全出人意料之外。 
　　Ｎ先生被绑得紧紧的，动弹不得，只好伸长了脖子问道：“那么，您究竟打算怎么办呢？” 
　　“向警察局打电话，把你作为诈骗犯交给警察逮捕起来。” 
　　“这个主意倒不错，可是并不十分聪明。这样一来的话，您以前的那些丑闻不就要被大家知道得一清二楚了吗？”Ｎ先生镇定自若、胸有成竹他说着。 
　　可是，这个年轻人也面不改色，十分镇静他说道：“我以前可从来也没有过什么丑闻之类的事情，根本就用不着担心。” 
　　“即使瞒我也是没有用的。请看照片，您不是刚从释放犯人的那扇门里出来吗？” 
　　“如果你一口咬定的话，我也没办法，随你的便吧。不过，我的工作是推销各种锁和钥匙。这张照片上拍的分明是我刚卖完新出产的锁和钥匙回来时的情景。如果把这种照片大量分发出去的话，那可太感谢你了。我所推销的锁和钥匙连监狱里都采用了，这将会大大地提高产品的声誉。这可是最有说服力的广告呀。” 
　　年轻人说完就打了个电话。不一会儿就来了一位警察，把Ｎ先生逮捕了。接着，Ｎ先生就被送进了监狱里。于是，Ｎ先生便钻进了那扇到目前为止不知拍过多少次照片的、富有纪念意义的门…… 

爱情的钥匙
　　在人们的头脑里，都暗暗地埋藏着一句话，绝对不能忘记，更不能告诉别人。即使没有什么重大的含意，却也非常重要。
　　那句话就是钥匙，是新型的钥匙。在皮包上，在汽车上，在身后的房门上，都没有象从前那样的钥匙孔了。有的却是象小耳朵形状的东西。只要你把嘴贴在那里，悄悄一说，锁就开了。例如有人说：“郁金香花开啦。”，锁就开了。有的说：“必须牢固些。”它也能自动地打开，间或也有人说：“国王的耳朵是驴耳朵！”它就不开了。
　　如今，象因丢失了钥匙而吵吵嚷嚷的事，是不会再有了。就是撬门压锁的老手，也无能为力。倘若有人想去喋喋不休地乱说一通侥幸地打开门锁，更是枉费心机。这种锁和从前相比，是安全多了，除非你把这句话告诉了别人。
　　有时突然患了健忘症，打不开了。只好在警官的监视下破门而入。但这事是很少发生的。如果是酒醉失言，把这句话说出去，也不必后悔、恐慌。回到家里，从里面把字调换一下，改成别的话就可以了。更不要怕记不住而神经紧张。其实这句话不难记住，只要你默诵几遍，蒙上眼睛也会出现在眼前的。实在怕忘，还可以写在纽扣里面。
　　于是，想要打开别人家房门的人，就没有了。
　　有一位年轻美貌的姑娘，就住在带有这样锁头的房子里。若说她长得漂亮，那也是从她开始恋爱之后，是爱情使她更加艳丽了。她的爱情生活过得非常甜蜜，每周总有两三次和比她年龄大几岁的男朋友一起去餐厅进餐，去舞厅跳舞。在那美好的夏夜里，常常两个人乘小船去江心荡漾。共同享受着青春的欢乐。
　　可是，今天晚上她的情绪非常沉闷，是由于不值得的小事，他们吵嘴了。原因是在吃茶店的约会，她使人等得太久了。
　　“让我等了这么长的时间，你不觉得惭愧？”
　　“别那么生气好吗！”
　　“我好不容易才把工作放下出来的。”
　　“我打扮了一下才来赴约的。”
　　“约会的事，你不是早就知道吗？”
　　过去，谁的心请不好，对方说些安慰的话，也就好了。这次，却为什么如此争论不休呢？
　　“我要回去。”她边说边站起来要走。为了把气氛缓和下来，他想用手拉她，但未能搭在她的肩上却把耳环给碰掉了。
　　“那就回去吧！”
　　一切就这样开始了。
　　她在回家的路上感到有些后悔，认为从此再也不能见面了。她想：如果自己早点认个错，就不会这样了。可是自己为什么不能呢？其实，明知道现在认错也来得及，可就是办不到，这也许是有点任性吧！从明天起又要过着失去乐趣的生活了。可是年轻人，又谁肯先认错呢！
　　她迈着沉重的步伐来到自己的门前。如果不把嘴靠到门耳上说：“今天实在过得快活！”门是不会开的。可是这句话，对当时的她来说，是难以出口的。而不说，又进不去屋，只好暂时呆呆地站在那里，最后无可奈何的象背诵什么文章似的压低了声调轻轻地说了出来。门缓缓地开了，她从里面关上门，就想把这句话换掉。可是无论如何也想不出适当的句子来，但又不能不换。当她琢磨出来时，字的排列是，“我错了，请原谅。”现在就只好这么说，我也太糊涂，从明天起只能用这句话来度日了。
　　第二天清晨，男孩子站在她的门前，又不肯当面认错，呆在家里苦恼，又想见到她，只好借送耳环之名来访问，以便取得她的谅解。他想按门铃，手却抬不起来。总之无论如何也还是不肯先认错，最后决定把耳环挂在门耳上就回去，便从衣袋里取出来按在门上了。
　　他不由得想起过去那些快活的日子，想起俩人并肩坐在公园长凳上卿卿我我的情景。他对自己昨天的任性，不能不感到很遗憾。那么现在怎么还不去说呢？于是在挂完耳环之后，下意识地把嘴靠在门耳说了。
　　门慢慢地开了，在屋里茫然的她，看见他象被弹簧弹起来似的扑过去哭了。她虽没出声，却在心里说着开锁的那句话。
　　门开后，披挂在耳形锁孔上的耳环，还在轻轻地摇动着。

约会
　　一个春日的午后，明媚的阳光照耀着繁花似锦的原野，和煦的春风吹拂着嫩绿如茵的青草。 
　　天空中突然出现了一只不知从哪儿飞来的、周身闪烁着银色光芒的飞碟，它悄无声息地降落在这片原野上。随着一阵轻微的金属声，从打开的门里走出了三个穿着紧身的血红色服装的人。正在这儿采摘鲜花和玩着捉迷藏游戏的一群女孩子立刻发现了他们。 
　　“快看啊，那儿来了好几个怪人呢！” 
　　“是些什么样的人？快去看看吧！” 
　　孩子们跑了过去，天真烂漫地叫喊起来： 
　　“叔叔，你们乘坐那个东西，是从哪儿来的呀？” 
　　穿着血红色服装的人交换了一下眼色，其中的一位以一种奇妙的语调答道： 
　　“我们是从宇宙的那一边，从一个非常遥远的星球上来的。” 
　　“那你们来干什么呢？” 
　　“你们还准备到哪儿去？” 
　　孩子们胆怯地抚摩着他们奇特的服装，惊讶而又好奇地问道。 
　　“我们是在到其它星球去进行调查的途中，偶然发现了你们这个星球，顺便下来稍事停留的。我们不能耽搁很长时间，只想收集一些植物标本回去。” 
　　“那么我们把采集的鲜花送给你们吧。” 
　　“对，让我们来帮助你们吧。” 
　　孩子们重又分散到点缀着各种颜色的花朵的草地上，不一会，又一个接一个地跑了回来。 
　　“看，我采来了。” 
　　“我只采了这么一点。” 
　　“谢谢。多亏你们的帮助，使我们能够提前离开这儿。该送给你们什么样的礼物呢？” 
　　穿着血红色服装的人这样说道。孩子们悄悄地交头接耳商量了一番，然后开口说道： 
　　“叔叔，你们能做什么事呀？” 
　　“我们的文明程度要比你们这个星球高得多，一般的事情我们都能办到。你们需要什么，说说看吧。、 
　　“如果是这样的话，那么我们想要求能够改变大人们的一些做法。譬如说，使大人们不再说谎，这样的事也能做到吗？” 
　　“啊，没有做不到的事情。” 
　　“真的？那太好了。要知道，大人们尽干些坏事呢。我们虽然还不十分清楚，但是像贪污什么的，也……” 
　　“嗯，知道了。我们一定替你办。不过，我们现在还有紧急任务要去完成，等我们返回的途中再来办好吗？你们等着吧，我们既然约好了，就一定会实现的。” 
　　“好，请你们一定来吧，我们等着你们啊！” 
　　在绚丽的晚霞中，在一片再见声里，飞碟重又起飞了。 
　　“真是一些心地善良的孩子啊。”在飞碟中，宇宙人向他的同伴说道。 
　　“啊，快飞吧，但愿能早些实现我们的约会。” 
　　飞碟置身于无边无际的太空，增加了速度。 
　　归途中，宇宙人重又在相约会面的地球上着陆。 
　　“那些孩子们不知怎样了，他们会不会来啊。” 
　　为了寻找与之约会的孩子，他们派出了一个伙伴。过了一会儿，他回来了。 
　　“难道我们来晚了吗？” 
　　“好不容易才找到了他们。现在，他们都已长成大人了。” 
　　“真找到他们了吗？” 
　　“找到了，可是这个星球上的人真奇怪啊。” 
　　“哦，究竟怎么了？” 
　　“他们似乎全都把此事忘得精光了。我提醒他们，可是他们抚摩着自己大腹便便的肚子，一个个都说：‘啊，难道曾经有过这件事？真有过这样的约会吗？不过事到如今，就不要再做这种多余的事了。’”

一个姑娘和两个小伙子
　　有一位姑娘，年轻貌美，全身富于魅力。还有两个小伙子，也都很年轻，胸中燃烧着热情的火焰。就象故事中常有的情节那样，两个年轻人都对那位姑娘怀有眷恋之情，几乎同时向她倾述了求婚的话语。
　　“我能遇到您这样一位姿色出众的女人，感到无比欢乐，本来与您幸遇就该使我心满意足。然而我的心却驱使我要求更高，我渴望您永远属于我。我一定使您幸福，怎么样？跟我……”
　　两个人都求爱，姑娘异常欣喜。有选择的权利，这在任何世道都是件令人欣慰的事。可是，姑娘却又不胜烦恼，因为她难于判断出哪个青年更好些。于是，姑娘把他们叫来说：
　　“我请你们二位来，没有什么别的事，我同时听到了你们俩人求爱的话语。可是，打那以后我感到很苦恼，不知如何是好。你们俩人我都喜欢，而且我认为都是非常出色的人。”
　　两个青年都欠起身异口同声地说：
　　“我这颗爱您的心谁也比不上。我甚至想，若是能办到；我情愿撕开我的胸膛，让您看看我这颗灼热的心。”
　　“不，还是我的爱更强烈，为了您，我不惜献出生命。”
　　“谈到献出生命，那是瞎说。也罢，既然如此，我们就靠决斗来定吧。只要你有那种勇气就行……”
　　“那正是我所期望的，就靠堂堂正正的决斗来分个高低吧，只能如此，别无他路。”
　　他们果真拉出了要决斗的架势，姑娘插到中间说：“那种胡闹的事，可不能干哪！我搞不清你们爱情的高低。不过决斗也太野蛮；靠扑克牌和骰子来定，又未兔太低级。现在是文明社会，你们能不能用更好的办法，通过竞争，显示一下你们才能的高低呢？”
　　两个青年回答：“当然可以，不管用什么办法，也要比个高低。”
　　姑娘继续说：“你们各自创办个企业，为生意兴隆和盈利而互相竞争。我想知道，今后一年内，哪个生意兴隆，哪个盈利最多，请你们不要误会，我并不是那种金钱迷窍的人。不过我想，要判断一个人在当今社会生活的实际力量。这难道不是一种好办法吗？”
　　“那当然好了，就靠这个来定胜负吧！一定让您看到我会胜利。我们也想请您答应：要尊重这次竞争的结果。”
　　姑娘答应了。就这样立下了君子协定。
　　两个青年人立即投入了各自的研究，悉心探讨，研究有发展前途的企业，制定了计划，于是开始了他们的工作。他们废寝忘食，埋头工作，无暇他顾。他们知道，这事业的成败关系到能否得到姑娘的大问题。
　　一年后，他们来拜访姑娘。一个青年说：
　　“我竭尽全力干，可是由于遭受到意想不到的灾害，使得我的成绩很差，我愿自动退出。”
　　另一个青年打断他的话说：“我确实取得一些成绩。可是，他若是不遇到灾害，也许会胜利的。就这样定下来，总有点于心不忍，觉得不是滋味儿。我请求把评定期限再延长一年，不管怎么说，总得合情合理地定下这件婚事才对。”
　　这是无可非议的请求，姑娘答应了。于是两个青年的竞争又继续下去。
　　下一年里，两个青年热衷于工作的劲头胜过往年，而且更加谨慎，事业也日趋兴旺，两个青年的业绩都很显著。
　　这一年也过去了。两个青年又来到姑娘这里，一个说：
　　“这次我赶上去了，可以说我胜了。但是，我总觉得不那么舒畅，因为他有去年的债务。从他需耍还债这个意义上说，至少希望您把评定期限再延长一年。这期间利润也能提高，而且不管谁胜了，都会使您更幸福的。”
　　姑娘又答应了。两个青年的企业规模越来越大，而且各方面都更加完善、充实。虽说也有偶然的失算和不意的失败，然而他们却能把不景气限制在最小的范围内。与此同时，他们能把失利和意外作为教训，使企业的未来计划更加完善。
　　下一年，评定又延期了。他们这时才意识到以前仿佛是一场大梦，如今才真正悟到干事业的实质。过去，犹如一个微小的开端，真正的较量，此刻才开始。他们紧握跃进快马的缰绳，向着未来稳步疾驰。他们感到能充分发挥一切才智，正是这个时候。
　　两个男人仍然不断地埋头实干，振兴企业，增加盈利，简直成为一种愉快的刺激，极其引人入胜。他们意识到搞事业才是男人生存意义的所在。与事业相比，其他一切就显得太……
　　岁月流逝。
　　姑娘已不是如花似玉的年华。她把两个青年叫来说：“你们的成功使我很高兴。可是你们打算怎样安排我呢？我们不是规定好的吗？请你们快一点定下来呀！”
　　两个男人互相耳语。
　　“可不是嘛，是有那么个约定的。我们得到现在这样的成功，全是托她的福啊。好，明年不管发生什么事也要把这事定下来。不过，你看怎样，这次咱俩改变一下办法吧。干脆，谁输了谁跟她结婚……”